# CHƯƠNG 3: CHỦ NGHĨA DUY VẬT LỊCH SỬ 
Nội dung chương 3 trang bị cho sinh viên những kiến thức về chủ nghĩa duy vật 
lịch sử - một trong những phát hiện của chủ nghĩa Mác, kết quả của sự vận dụng 
phương pháp luận của chủ nghĩa duy vật biện chứng và phép biện chứng duy vật vào 
việc nghiên cứu đời sống xã hội và lịch sử nhân loại. Đây là những nguyên lý chung 
của triết học Mác – Lênin luận giải sự hình thành, tồn tại và phát triển của lịch sử xã 
hội loài người, đặc biệt là về học thuyết hình thái kinh tế - xã hội, mối quan hệ biện 
chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng 
tầng, tồn tại xã hội và ý thức xã hội, vấn đề giai cấp và đấu tranh giai cấp, nhà nước và 
cách mạng, mối quan hệ giai cấp – dân tộc – nhân loại, vấn đề con người trong mối 
quan hệ với những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam. 
### 3.1. HỌC THUYẾT HÌNH THÁI KINH TẾ - XÃ HỘI 
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là một nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy 
vật lịch sử, vạch ra những quy luật cơ bản của sự vận động phát triển xã hội, là phương 
pháp luận khoa học để nhận thức, cải tạo xã hội. Ngày nay, thế giới đang có những 
biến đổi to lớn, sâu sắc nhưng lý luận hình thái kinh tế - xã hội vẫn giữ nguyên giá trị 
khoa học và giá trị thời đại. Đây là cơ sở thế giới quan, phương pháp luận khoa học chỉ 
đạo cho các chính đảng và nhà nước xã hội chủ nghĩa vận dụng sáng tạo trong xác 
định cương lĩnh, đường lối, chủ trương, chính sách xây dựng chủ nghĩa xã hội; là cơ sở 
khoa học của việc xác định con đường phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua 
chế độ tư bản chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay.  
#### 3.1.1. Sản xuất vật chất là cơ sở của sự tồn tại và phát triển xã hội 
Sản xuất là hoạt động đặc trưng, riêng có của con người và xã hội loài người. Sản 
xuất là hoạt động không ngừng sáng tạo ra giá trị vật chất và tinh thần nhằm mục đích 
thoả mãn nhu cầu tồn tại và phát triển của con người. Quá trình sản xuất diễn ra trong 
xã hội loài người chính là sự sản xuất xã hội - sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện 
thực.  
Sự sản xuất xã hội, tức là sản xuất và tái sản xuất ra đời sống hiện thực, bao gồm 
ba phương diện không tách rời nhau là sản xuất vật chất, sản xuất tinh thần và sản xuất 
ra bản thân con người. Mỗi phương diện có vị trí, vai trò khác nhau, trong đó sản xuất 
vật chất giữ vai trò là cơ sở của sự tồn tại và phát triển của xã hội loài người, và xét 
đến cùng quyết định toàn bộ sự vận động, phát triển của đời sống xã hội. Cùng với sản 
xuất vật chất, con người tiến hành sản xuất tinh thần. Sản xuất tinh thần là hoạt động 
sáng tạo ra các giá trị tinh thần nhằm thoả mãn nhu cầu tồn tại và phát triển của con 
người và xã hội. Đồng thời, cùng với hai phương diện sản xuất cơ bản nói trên, xã hội 
còn phải sản xuất ra bản thân con người. Sự sản xuất ra bản thân con người ở phạm vi 
cá nhân, gia đình là việc sinh đẻ và nuôi dạy con cái để duy trì nòi giống. Ở phạm vi 
xã hội là sự tăng trưởng dân số, phát triển con người với tính cách là thực thể sinh học 
- xã hội.  
Sản xuất vật chất là quá trình mà trong đó con người sử dụng công cụ lao động 
tác động trực tiếp hoặc gián tiếp vào tự nhiên, cải biến các dạng vật chất của giới tự 
nhiên để tạo ra của cải xã hội, nhằm thoả mãn nhu cầu tồn tại và phát triển của con 
người. 
- Sản xuất vật chất là cơ sở của sự tồn tại và phát triển xã hội loài người. Vai trò 
của sản xuất vật chất được thể hiện, trước hết, sản xuất vật chất là tiền đề trực tiếp tạo 
ra “tư liệu sinh hoạt của con người” nhằm duy trì sự tồn tại và phát triển của con người 
nói chung cũng như từng cá thể người nói riêng. Tiền đề đầu tiên của mọi tồn tại của 
con người là người ta phải có khả năng sống đã rồi mới có khả năng làm ra lịch sử. 
 - Sản xuất vật chất là tiền đề của mọi hoạt động lịch sử của con người. Hoạt 
động sản xuất vật chất là cơ sở hình thành nên quan hệ kinh tế - vật chất giữa người 
với người, từ đó hình thành nên các quan hệ xã hội khác - quan hệ giữa người với 
người về chính trị, pháp luật, đạo đức, tôn giáo... Sản xuất vật chất đã tạo ra các điều 
kiện, phương tiện bảo đảm cho hoạt động tinh thần của con người và duy trì, phát triển 
phương thức sản xuất tinh thần của xã hội. Nhờ sự sản xuất ra của cải vật chất để duy 
trì sự tồn tại và phát triển của mình, con người đồng thời sáng tạo ra toàn bộ đời sống 
vật chất và đời sống tinh thần của xã hội với tất cả sự phong phú, phức tạp của nó. 
- Sản xuất vật chất là điều kiện chủ yếu sáng tạo ra bản thân con người. Nhờ 
hoạt động sản xuất vật chất mà con người hình thành nên ngôn ngữ, nhận thức, tư duy, 
tình cảm, đạo đức… Sản xuất vật chất là điều kiện cơ bản, quyết định nhất đối với sự 
hình thành, phát triển phẩm chất xã hội của con người. Ph.Ăngghen khẳng định rằng, 
trên một ý nghĩa cao nhất, "lao động đã sáng tạo ra bản thân con người"1. Như vậy, 
nhờ lao động sản xuất mà con người vừa tách khỏi tự nhiên, vừa hoà nhập với tự 
nhiên, cải tạo tự nhiên, sáng tạo ra mọi giá trị vật chất và tinh thần, đồng thời sáng tạo 
ra chính bản thân con người. 
 Nguyên lý về vai trò của sản xuất vật chất là cơ sở của sự tồn tại và phát triển xã 
hội loài người có ý nghĩa phương pháp luận quan trọng. Để nhận thức và cải tạo xã 
hội, phải xuất phát từ đời sống sản xuất, từ nền sản xuất vật chất xã hội. Xét đến cùng, 
không thể dùng tinh thần để giải thích đời sống tinh thần; để phát triển xã hội phải bắt 
đầu từ phát triển đời sống kinh tế - vật chất. 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, t. 20, Sđd, tr. 641. 
#### 3.1.2. Biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất 
##### a. Phương thức sản xuất 
Ở mỗi giai đoạn lịch sử con người tiến hành sản xuất theo một cách thức nhất 
định, tức là có một cách sinh sống, cách sản xuất riêng của mình, đó là phương thức 
sản xuất. Phương thức sản xuất là cách thức con người tiến hành quá trình sản xuất vật 
chất ở những giai đoạn lịch sử nhất định của xã hội loài người. Phương thức sản xuất 
là sự thống nhất giữa lực lượng sản xuất với một trình độ nhất định và quan hệ sản 
xuất tương ứng. Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất là các khái niệm chỉ hai mối 
quan hệ “song trùng” của nền sản xuất vật chất xã hội, đó là quan hệ giữa con người 
với tự nhiên và quan hệ giữa người với người trong quá trình sản xuất vật chất. Do 
vậy, phương thức sản xuất là cách thức con người thực hiện đồng thời sự tác động giữa 
con người với tự nhiên và sự tác động giữa người với người để sáng tạo ra của cải vật 
chất phục vụ nhu cầu con người và xã hội ở những giai đoạn lịch sử nhất định.  
* Lực lượng sản xuất là sự kết hợp giữa người lao động với tư liệu sản xuất, tạo 
ra sức sản xuất và năng lực thực tiễn làm biến đổi các đối tượng vật chất của giới tự 
nhiên theo nhu cầu nhất định của con người và xã hội. Về cấu trúc, lực lượng sản xuất 
được xem xét trên cả hai mặt, đó là mặt kinh tế - kỹ thuật (tư liệu sản xuất) và mặt 
kinh tế - xã hội (người lao động). Lực lượng sản xuất chính là sự kết hợp giữa “lao 
động sống” với “lao động vật hóa” tạo ra sức sản xuất, là toàn bộ những năng lực 
thực tiễn dùng trong sản xuất của xã hội ở các thời kỳ nhất định. Như vậy, lực lượng 
sản xuất là một hệ thống gồm các yếu tố (người lao động và tư liệu sản xuất) cùng 
mối quan hệ (phương thức kết hợp), tạo ra thuộc tính đặc biệt (sức sản xuất) để cải 
biến giới tự nhiên, sáng tạo ra của cải vật chất theo mục đích của con người. Đây là 
sự thể hiện năng lực thực tiễn cơ bản nhất - năng lực hoạt động sản xuất vật chất của 
con người. 
- Người lao động là con người có tri thức, kinh nghiệm, kỹ năng lao động và 
năng lực sáng tạo nhất định trong quá trình sản xuất của xã hội. Người lao động là chủ 
thể sáng tạo, đồng thời là chủ thể tiêu dùng mọi của cải vật chất xã hội. Đây là nguồn 
lực cơ bản, vô tận và đặc biệt của sản xuất. Ngày nay, trong nền sản xuất xã hội, tỷ 
trọng lao động cơ bắp đang có xu thế giảm, trong đó lao động có trí tuệ và lao động trí 
tuệ ngày càng tăng lên. 
- Tư liệu sản xuất là điều kiện vật chất cần thiết để tổ chức sản xuất, bao gồm tư 
liệu lao động và đối tượng lao động. 
 + Đối tượng lao động là những yếu tố vật chất của sản xuất mà lao động con 
người dùng tư liệu lao động tác động lên, nhằm biến đổi chúng cho phù hợp với mục 
đích sử dụng của con người.  
 + Tư liệu lao động là những yếu tố vật chất của sản xuất mà con người dựa vào 
đó để tác động lên đối tượng lao động nhằm biến đổi đối tượng lao động thành sản 
phẩm đáp ứng yêu cầu sản xuất của con người. Tư liệu lao động gồm công cụ lao động 
và tư liệu phụ trợ. Công cụ lao động là những phương tiện vật chất mà con người trực 
tiếp sử dụng để tác động vào đối tượng lao động nhằm biến đổi chúng nhằm tạo ra của 
cải vật chất phục vụ nhu cầu con người và xã hội. Công cụ lao động là yếu tố vật chất 
"trung gian", "truyền dẫn" giữa người lao động và đối tượng lao động trong tiến hành 
sản xuất. Đây chính là "khí quan" của bộ óc, là tri thức được vật thể hóa do con người 
sáng tạo ra và được con người sử dụng làm phương tiện vật chất của quá trình sản 
xuất. Công cụ lao động giữ vai trò quyết định đến năng suất lao động và chất lượng 
sản phẩm. Ngày nay, trong điều kiện cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại 
đang phát triển, công cụ lao động được tin học hoá, tự động hoá và trí tuệ hoá càng có 
vai trò đặc biệt quan trọng. Công cụ lao động là yếu tố động nhất, cách mạng nhất 
trong lực lượng sản xuất, là nguyên nhân sâu xa của mọi biến đổi kinh tế xã hội trong 
lịch sử; là thước đo trình độ tác động, cải biến tự nhiên của con người và tiêu chuẩn để 
phân biệt các thời đại kinh tế khác nhau. Chính vì vậy, C.Mác khẳng định: “Những 
thời đại kinh tế khác nhau không phải ở chỗ chúng sản xuất ra cái gì mà là ở chỗ 
chúng sản xuất bằng cách nào, với những tư liệu lao động nào”1. Tư liệu phụ trợ là 
những yếu tố vật chất của sản xuất, cùng với công cụ lao động mà con người sử dụng 
trong quá trình lao động sản xuất nhưng không được sử dụng trực tiếp để biến đổi đối 
tượng lao động (nhà kho, đường dẫn, thùng chứa,...). 
 Đặc trưng chủ yếu của lực lượng sản xuất là mối quan hệ giữa người lao động và 
công cụ lao động. Trong lực lượng sản xuất, người lao động là nhân tố hàng đầu giữ 
vai trò quyết định. Sở dĩ như vậy là vì người lao động là chủ thể sáng tạo và sử dụng 
công cụ lao động. Suy đến cùng, các tư liệu sản xuất chỉ là sản phẩm lao động của con 
người, đồng thời giá trị và hiệu quả thực tế của các tư liệu sản xuất phụ thuộc vào trình 
độ sử dụng của người lao động. Người lao động là nguồn gốc của mọi sáng tạo trong 
sản xuất vật chất, nguồn gốc của sự phát triển sản xuất. Cùng với người lao động, công 
cụ lao động là yếu tố cơ bản, quan trọng không thể thiếu được, đặc biệt, trình độ phát 
triển của công cụ lao động là một nhân tố quyết định năng suất lao động xã hội. Lực 
lượng sản xuất là kết quả năng lực thực tiễn của con người, nhưng bản thân năng lực 
thực tiễn này bị quy định bởi những điều kiện khách quan mà trong đó con người sống 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, t. 23, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, tr. 269. 
và hoạt động. Vì vậy, lực lượng sản xuất luôn có tính khách quan. Tuy nhiên, quá trình 
phát triển lực lượng sản xuất là kết quả của sự thống nhất biện chứng giữa khách quan 
và chủ quan. 
Sự phát triển của lực lượng sản xuất là phát triển ở cả tính chất và trình độ: 
- Tính chất của lực lượng sản xuất nói lên tính chất cá nhân hoặc tính chất xã hội 
hoá trong việc sử dụng tư liệu sản xuất.  
- Trình độ của lực lượng sản xuất là sự phát triển của người lao động và công cụ 
lao động. Trình độ của lực lượng sản xuất được thể hiện ở trình độ của công cụ lao 
động; trình độ tổ chức lao động xã hội; trình độ ứng dụng khoa học vào sản xuất; trình 
độ, kinh nghiệm kỹ năng của người lao động và đặc biệt là trình độ phân công lao 
động xã hội.  
Nghiên cứu sự phát triển của lực lượng sản xuất trong lịch sử, Các Mác khẳng 
định: "Tri thức xã hội phổ biến [Wissen, knowledge] đã chuyển hóa đến mức độ nào 
thành lực lượng sản xuất trực tiếp"1. Ngày nay, trên thế giới đang diễn ra cuộc cách 
mạng khoa học và công nghệ hiện đại, khoa học đã trở thành lực lượng sản xuất trực 
tiếp. Khoa học sản xuất ra của cải đặc biệt, hàng hoá đặc biệt. Đó là những phát minh 
sáng chế, những bí mật công nghệ, trở thành nguyên nhân của mọi biến đổi trong lực 
lượng sản xuất. Hiện nay, khoảng cách từ phát minh, sáng chế đến ứng dụng vào sản 
xuất đã được rút ngắn làm cho năng suất lao động, của cải xã hội tăng nhanh. Khoa 
học kịp thời giải quyết những mâu thuẫn, những yêu cầu do sản xuất đặt ra; có khả 
năng phát triển “vượt trước” và thâm nhập vào tất cả các yếu tố của sản xuất, trở 
thành mắt khâu bên trong của quá trình sản xuất. Tri thức khoa học được kết tinh, 
“vật hoá” vào người lao động, người quản lý, tư liệu lao động và đối tượng lao động. 
Sự phát triển của khoa học đã kích thích sự phát triển năng lực làm chủ sản xuất của 
con người. 
 Trong thời đại ngày nay, cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 đang phát triển, 
cả người lao động và công cụ lao động được trí tuệ hoá, nền kinh tế của nhiều quốc gia 
phát triển đang trở thành nền kinh tế tri thức. Đó là nền kinh tế mà trong đó sự sản 
sinh, phổ cập và sử dụng tri thức của con người đóng vai trò quyết định nhất đối với sự 
phát triển kinh tế, từ đó tạo ra của cải vật chất và nâng cao chất lượng cuộc sống con 
người. Đặc trưng của kinh tế tri thức là công nghệ cao, công nghệ thông tin, trí tuệ 
nhân tạo được ứng dụng rộng rãi trong sản xuất và trong đời sống xã hội. Lực lượng 
sản xuất phát triển trong mối quan hệ biện chứng với quan hệ sản xuất.  
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, t. 46 - Phần II, Nxb Chính trị quốc gia- Sự thật, Hà Nội, 2006, tr. 372. 
 * Quan hệ sản xuất là tổng hợp các quan hệ kinh tế - vật chất giữa người với 
người trong quá trình sản xuất vật chất. Đây chính là một quan hệ vật chất quan trọng 
nhất – quan hệ kinh tế, trong các mối quan hệ vật chất giữa người với người. Quá trình 
sản xuất vật chất chính là tổng thể các yếu tố trong một quá trình thống nhất, gồm sản 
xuất, phân phối, trao đổi và tiêu dùng của cải vật chất. Quan hệ sản xuất bao gồm quan 
hệ về sở hữu đối với tư liệu sản xuất, quan hệ trong tổ chức quản lý và trao đổi hoạt 
động với nhau, quan hệ về phân phối sản phẩm lao động, kết quả của quá trình lao 
động.  
+ Quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất là quan hệ giữa các tập đoàn người trong 
việc chiếm hữu, sử dụng các tư liệu sản xuất xã hội. Đây là quan hệ quy định địa vị 
kinh tế - xã hội của các tập đoàn người trong sản xuất, từ đó quy định quan hệ quản lý 
và phân phối. Quan hệ sở hữu về tư liệu sản xuất là quan hệ xuất phát, cơ bản, trung 
tâm của quan hệ sản xuất, luôn có vai trò quyết định các quan hệ khác. Bởi vì, lực 
lượng xã hội nào nắm phương tiện vật chất chủ yếu của quá trình sản xuất thì sẽ quyết 
định việc quản lý quá trình sản xuất và phân phối sản phẩm.  
+ Quan hệ về tổ chức quản lý sản xuất là quan hệ giữa các tập đoàn người trong 
việc tổ chức sản xuất và phân công lao động. Quan hệ này có vai trò quyết định trực 
tiếp đến quy mô, tốc độ, hiệu quả của nền sản xuất; có khả năng đẩy nhanh hoặc kìm 
hãm sự phát triển của nền sản xuất xã hội. Ngày nay, khoa học tổ chức quản lý sản 
xuất hiện đại có tầm quan trọng đặc biệt trong nâng cao hiệu quả quá trình sản xuất.  
+ Quan hệ về phân phối sản phẩm lao động, thành quả của lao động là quan hệ 
giữa các tập đoàn người trong việc phân phối sản phẩm lao động xã hội, nói lên cách 
thức và quy mô của cải vật chất mà các tập đoàn người được hưởng. Quan hệ này có 
vai trò đặc biệt quan trọng, kích thích trực tiếp lợi ích con người; là "chất xúc tác" kinh 
tế thúc đẩy tốc độ, nhịp điệu sản xuất, làm năng động hoá toàn bộ đời sống kinh tế xã 
hội. Hoặc ngược lại, nó có thể làm trì trệ, kìm hãm quá trình sản xuất. 
 Các mặt trong quan hệ sản xuất có mối quan hệ hữu cơ, tác động qua lại, chi 
phối, ảnh hưởng lẫn nhau. Trong đó quan hệ về sở hữu tư liệu sản xuất giữ vai trò 
quyết định bản chất và tính chất của quan hệ sản xuất. Quan hệ sản xuất hình thành 
một cách khách quan, là quan hệ đầu tiên, cơ bản chủ yếu, quyết định mọi quan hệ xã 
hội.  
##### b. Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng 
sản xuất  
Mối quan hệ biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất quy định sự 
vận động, phát triển của các phương thức sản xuất trong lịch sử. Lực lượng sản xuất và 
quan hệ sản xuất là hai mặt của một phương thức sản xuất có tác động biện chứng, 
trong đó lực lượng sản xuất quyết định quan hệ sản xuất, còn quan hệ sản xuất tác 
động trở lại to lớn đối với lực lượng sản xuất. Nếu quan hệ sản xuất phù hợp với trình 
độ phát triển của lực lượng sản xuất thì thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển, ngược 
lại, nếu không phù hợp sẽ kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất. Đây là quy 
luật cơ bản nhất của sự vận động và phát triển xã hội. 
* Vai trò quyết định của lực lượng sản xuất đối với quan hệ sản xuất 
Sự vận động và phát triển của phương thức sản xuất bắt đầu từ sự biến đổi của 
lực lượng sản xuất. Lực lượng sản xuất là nội dung của quá trình sản xuất có tính năng 
động, cách mạng, thường xuyên vận động và phát triển; quan hệ sản xuất là hình thức 
xã hội của quá trình sản xuất có tính ổn định tương đối. Trong sự vận động của mâu 
thuẫn biện chứng đó, lực lượng sản xuất quyết định quan hệ sản xuất. Cơ sở khách 
quan quy định sự vận động, phát triển không ngừng của lực lượng sản xuất là do biện 
chứng giữa sản xuất và nhu cầu con người; do tính năng động và cách mạng của sự 
phát triển công cụ lao động; do vai trò của người lao động là chủ thể sáng tạo, là lực 
lượng sản xuất hàng đầu; do tính kế thừa khách quan của sự phát triển lực lượng sản 
xuất trong tiến trình lịch sử. 
Sự phù hợp của quan hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất là 
đòi hỏi khách quan của nền sản xuất. Lực lượng sản xuất vận động, phát triển không 
ngừng sẽ mâu thuẫn với tính “đứng im” tương đối của quan hệ sản xuất. Quan hệ sản 
xuất từ chỗ là “hình thức phù hợp”, “tạo địa bàn” phát triển của lực lượng sản xuất trở 
thành “xiềng xích” kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất. Đòi hỏi tất yếu của 
nền sản xuất xã hội là phải xoá bỏ quan hệ sản xuất cũ, thiết lập quan hệ sản xuất mới 
phù hợp với trình độ của lực lượng sản xuất đã phát triển. C.Mác đã nêu tư tưởng về 
vai trò của sự phát triển lực lượng sản xuất đối với việc thay đổi các quan hệ xã hội: 
“Những quan hệ xã hội đều gắn liền mật thiết với những lực lượng sản xuất. Do có 
những lực lượng sản xuất mới, loài người thay đổi phương thức sản xuất của mình, và 
do thay đổi phương thức sản xuất, cách kiếm sống của mình, loài người thay đổi tất cả 
những quan hệ xã hội của mình. Cái cối xay quay bằng tay đưa lại xã hội có lãnh chúa, 
cái cối xay chạy bằng hơi nước đưa lại xã hội có nhà tư bản công nghiệp”1. 
Lực lượng sản xuất quyết định sự ra đời của một kiểu quan hệ sản xuất mới trong 
lịch sử, quyết định đến nội dung và tính chất của quan hệ sản xuất. Con người bằng 
năng lực nhận thức và thực tiễn, phát hiện và giải quyết mâu thuẫn, thiết lập sự phù 
hợp mới làm cho quá trình sản xuất phát triển đạt tới một nấc thang cao hơn.  
 * Sự tác động trở lại của quan hệ sản xuất đối với lực lượng sản xuất 
Do quan hệ sản xuất là hình thức xã hội của quá trình sản xuất có tính độc lập 
tương đối nên tác động mạnh mẽ trở lại đối với lực lượng sản xuất. Vai trò của quan 
hệ sản xuất đối với lực lượng sản xuất được thực hiện thông qua sự phù hợp biện 
chứng giữa quan hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất. Sự phù hợp 
của quan hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất là đòi hỏi khách 
quan của nền sản xuất.  
- Sự phù hợp của quan hệ sản xuất với lực lượng sản xuất là một trạng thái trong 
đó quan hệ sản xuất là “hình thức phát triển” của lực lượng sản xuất và “tạo địa bàn 
đầy đủ” cho lực lượng sản xuất phát triển2. Sự phù hợp bao gồm sự kết hợp đúng đắn 
giữa các yếu tố cấu thành lực lượng sản xuất; sự kết hợp đúng đắn giữa các yếu tố cấu 
thành quan hệ sản xuất; sự kết hợp đúng đắn giữa lực lượng sản xuất với quan hệ sản 
xuất. Sự phù hợp bao gồm cả việc tạo điều kiện tối ưu cho việc sử dụng và kết hợp 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, t. 4, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tr. 187. 
2 C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, t. 13, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, tr. 15. 
giữa người lao động và tư liệu sản xuất; tạo điều kiện hợp lý cho người lao động sáng 
tạo trong sản xuất và hưởng thụ thành quả vật chất, tinh thần của lao động.  
 - Nếu quan hệ sản xuất “đi sau” hay “vượt trước” trình độ phát triển của lực 
lượng sản xuất đều là không phù hợp. Sự phù hợp không có nghĩa là đồng nhất tuyệt 
đối mà chỉ là tương đối, trong đó chứa đựng cả sự khác biệt. Sự phù hợp diễn ra trong 
sự vận động phát triển, là một quá trình thường xuyên nảy sinh mâu thuẫn và giải 
quyết mâu thuẫn. 
 Sự phù hợp của quan hệ sản xuất với lực lượng sản xuất quy định mục đích, xu 
hướng phát triển của nền sản xuất xã hội; hình thành hệ thống động lực thúc đẩy sản 
xuất phát triển; đem lại năng suất, chất lượng, hiệu quả của nền sản xuất. 
 Sự tác động của quan hệ sản xuất đối với lực lượng sản xuất diễn ra theo hai 
chiều hướng, đó là thúc đẩy hoặc kìm hãm sự phát triển của lực lượng sản xuất: 
+ Khi quan hệ sản xuất phù hợp với lực lượng sản xuất thì nền sản xuất phát triển 
đúng hướng, quy mô sản xuất được mở rộng; những thành tựu khoa học công nghệ 
được áp dụng nhanh chóng; người lao động nhiệt tình hăng hái sản xuất, lợi ích của 
người lao động được đảm bảo và thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển.  
+ Nếu quan hệ sản xuất không phù hợp thì sẽ kìm hãm, thậm chí phá hoại lực 
lượng sản xuất. Tuy nhiên, sự kìm hãm đó chỉ diễn ra trong những giới hạn, với những 
điều kiện nhất định. 
Trạng thái vận động của mâu thuẫn biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan 
hệ sản xuất diễn ra là từ phù hợp đến không phù hợp, rồi đến sự phù hợp mới ở trình 
độ cao hơn. Con người bằng năng lực nhận thức và thực tiễn, phát hiện và giải quyết 
mâu thuẫn, thiết lập sự phù hợp mới làm cho quá trình sản xuất phát triển đạt tới một 
nấc thang cao hơn.  
Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất 
là quy luật phổ biến tác động trong toàn bộ tiến trình lịch sử nhân loại. Sự tác động 
biện chứng giữa lực lượng sản xuất với quan hệ sản xuất làm cho lịch sử xã hội loài 
người là lịch sử kế tiếp nhau của các phương thức sản xuất, từ phương thức sản xuất 
cộng sản nguyên thuỷ qua phương thức sản xuất chiếm hữu nô lệ, phương thức sản 
xuất phong kiến, phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa và đang phát triển đến 
phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa. 
Trong xã hội xã hội chủ nghĩa, do những điều kiện khách quan và chủ quan quy 
định, quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất 
có những đặc điểm tác động riêng. Sự phù hợp giữa quan hệ sản xuất với trình độ phát 
triển của lực lượng sản xuất đòi hỏi tất yếu thiết lập chế độ công hữu về tư liệu sản 
xuất chủ yếu. Phương thức sản xuất xã hội chủ nghĩa dần dần loại trừ đối kháng xã 
hội. Sự phù hợp không diễn ra “tự động”, đòi hỏi trình độ tự giác cao trong nhận thức 
và vận dụng quy luật. Quan hệ biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất 
trong xã hội xã hội chủ nghĩa có thể bị “biến dạng” do nhận thức và vận dụng không 
đúng quy luật. 
* Ý nghĩa trong đời sống xã hội  
Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất 
có ý nghĩa phương pháp luận rất quan trọng. Trong thực tiễn, muốn phát triển kinh tế 
phải bắt đầu từ phát triển lực lượng sản xuất, trước hết là phát triển lực lượng lao động 
và công cụ lao động. Muốn xoá bỏ một quan hệ sản xuất cũ, thiết lập một quan hệ sản 
xuất mới phải căn cứ từ trình độ phát triển của lực lượng sản xuất, không phải là kết 
quả của mệnh lệnh hành chính, của mọi sắc lệnh từ trên ban xuống, mà từ tính tất yếu 
kinh tế, yêu cầu khách quan của quy luật kinh tế, chống tuỳ tiện, chủ quan, duy tâm, 
duy ý chí. 
Nhận thức đúng đắn quy luật này có ý nghĩa rất quan trọng trong quán triệt, vận 
dụng quan điểm, đường lối, chính sách, là cơ sở khoa học để nhận thức sâu sắc sự đổi 
mới tư duy kinh tế của Đảng Cộng sản Việt Nam. Trong quá trình cách mạng Việt 
Nam, đặc biệt trong sự nghiệp đổi mới toàn diện đất nước hiện nay, Đảng Cộng sản 
Việt Nam luôn luôn quan tâm hàng đầu đến việc nhận thức và vận dụng đúng đắn sáng 
tạo quy luật này, đã đem lại hiệu quả to lớn trong thực tiễn. Nền kinh tế thị trường định 
hướng xã hội chủ nghĩa là mô hình kinh tế tổng quát, là sự vận dụng quy luật quan hệ 
sản xuất phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất trong phát triển kinh tế 
ở Việt Nam hiện nay.  
#### 3.1.3. Biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội 
Mỗi xã hội trong lịch sử là một tổng thể các quan hệ xã hội, bao gồm các quan hệ 
vật chất và các quan hệ tinh thần nhất định. Sự liên hệ và tác động lẫn nhau giữa 
những quan hệ vật chất với các quan hệ tinh thần của xã hội được phản ánh trong quy 
luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội. 
Đây là quy luật cơ bản tác động ở mọi hình thái kinh tế - xã hội trong lịch sử.  
##### a. Khái niệm cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội 
Cơ sở hạ tầng là toàn bộ những quan hệ sản xuất của một xã hội trong sự vận 
động hiện thực của chúng hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hội đó.  
Cơ sở hạ tầng được hình thành một cách khách quan trong quá trình sản xuất vật 
chất của xã hội. Đây là toàn bộ các quan hệ sản xuất tồn tại trên thực tế mà trong quá 
trình vận động của nó hợp thành một cơ cấu kinh tế hiện thực. Các quan hệ sản xuất là 
các quan hệ cơ bản, đầu tiên, chủ yếu, quyết định mọi quan hệ xã hội khác. 
Cấu trúc của cơ sở hạ tầng bao gồm: Quan hệ sản xuất thống trị, quan hệ sản xuất 
tàn dư, quan hệ sản xuất mầm mống. Mỗi quan hệ sản xuất có một vị trí, vai trò khác 
nhau. Trong đó quan hệ sản xuất thống trị đặc trưng cho cơ sở hạ tầng của xã hội đó.  
Kiến trúc thượng tầng là toàn bộ những quan điểm, tư tưởng xã hội với những 
thiết chế xã hội tương ứng cùng những quan hệ nội tại của thượng tầng hình thành trên 
một cơ sở hạ tầng nhất định.  
Cấu trúc của kiến trúc thượng tầng bao gồm toàn bộ những quan điểm tư tưởng 
về chính trị, pháp quyền, đạo đức, tôn giáo, nghệ thuật, triết học… cùng những thiết 
chế xã hội tương ứng như nhà nước, đảng phái, giáo hội, các đoàn thể và tổ chức xã 
hội khác. Các yếu tố về quan điểm tư tưởng và thiết chế xã hội có quan hệ với nhau, 
cùng với những quan hệ nội tại trong các yếu tố đó hợp thành kiến trúc thượng tầng 
của xã hội. 
Mỗi yếu tố của kiến trúc thượng tầng có đặc điểm và quy luật phát triển riêng. 
Các yếu tố của kiến trúc thượng tầng tồn tại trong mối liên hệ tác động qua lại lẫn 
nhau và đều nảy sinh trên cơ sở hạ tầng, phản ánh những cơ sở hạ tầng nhất định. 
Song, không phải tất cả các yếu tố của kiến trúc thượng tầng đều liên hệ như nhau đối 
với cơ sở hạ tầng của nó. Một số bộ phận như kiến trúc thượng tầng chính trị và pháp 
lý có mối liên hệ trực tiếp với cơ sở hạ tầng, còn các yếu tố khác như triết học, nghệ 
thuật, tôn giáo, đạo đức, v.v. lại có liên hệ gián tiếp với cơ sở hạ tầng sinh ra nó. 
 Trong xã hội có đối kháng giai cấp, kiến trúc thượng tầng cũng mang tính chất 
đối kháng. Tính đối kháng của kiến trúc thượng tầng phản ánh tính đối kháng của cơ 
sở hạ tầng và được biểu hiện ở sự xung đột, sự đấu tranh về tư tưởng của các giai cấp 
đối kháng. Song, đặc trưng của kiến trúc thượng tầng là sự thống trị về chính trị và tư 
tưởng của giai cấp thống trị. Thực tế cho thấy, trong kiến trúc thượng tầng của các xã 
hội có đối kháng giai cấp, ngoài bộ phận chủ yếu có vai trò là công cụ của giai cấp 
thống trị còn có những yếu tố, bộ phận đối lập với nó, đó là những tư tưởng, quan 
điểm và các tổ chức chính trị của giai cấp bị thống trị, bị bóc lột. 
 Bộ phận có quyền lực mạnh nhất trong kiến trúc thượng tầng của xã hội có đối 
kháng giai cấp là nhà nước - công cụ quyền lực chính trị đặc biệt của giai cấp thống 
trị. Chính nhờ có nhà nước mà tư tưởng của giai cấp thống trị mới trở thành một sức 
mạnh thống trị toàn bộ đời sống xã hội. Giai cấp nào thống trị về mặt kinh tế và nắm 
giữ chính quyền nhà nước thì hệ tư tưởng, cùng những thể chế của giai cấp ấy cũng 
giữ địa vị thống trị. Nó quy định và tác động trực tiếp đến xu hướng của toàn bộ đời 
sống tinh thần xã hội và cả tính chất, đặc trưng cơ bản của toàn bộ kiến trúc thượng 
tầng. 
##### b. Quy luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng 
tầng của xã hội 
Mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng là một quy 
luật cơ bản của sự vận động phát triển lịch sử xã hội. Cơ sở hạ tầng và kiến trúc 
thượng tầng là hai mặt cơ bản của xã hội gắn bó hữu cơ, có quan hệ biện chứng, trong 
đó cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng, còn kiến trúc thượng tầng tác động 
trở lại to lớn, mạnh mẽ đối với cơ sở hạ tầng. Thực chất là sự hình thành, vận động và 
phát triển của các quan điểm tư tưởng cùng với những thể chế chính trị - xã hội tương 
ứng xét đến cùng phụ thuộc vào quá trình sản xuất và tái sản xuất các quan hệ kinh tế. 
* Vai trò quyết định của cơ sở hạ tầng đối với kiến trúc thượng tầng 
 Chủ nghĩa duy vật lịch sử khẳng định cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng 
tầng. Bởi vì, quan hệ vật chất quyết định quan hệ tinh thần; tính tất yếu kinh tế xét đến 
cùng quyết định tính tất yếu chính trị - xã hội. 
- Bất kỳ một hiện tượng nào thuộc kiến trúc thượng tầng, như chính trị, pháp luật, 
đảng phái, triết học, đạo đức,v.v. đều không thể giải thích được từ chính bản thân nó 
mà tất cả xét đến cùng phụ thuộc vào cơ sở hạ tầng, do cơ sở hạ tầng quyết định. Bởi 
vậy, vai trò quyết định của cơ sở hạ tầng đối với kiến trúc thượng tầng thể hiện trước 
hết ở chỗ, cơ sở hạ tầng với tính cách là cơ cấu kinh tế hiện thực của xã hội sẽ quyết 
định kiểu kiến trúc thượng tầng của xã hội ấy. Cơ sở hạ tầng không chỉ sản sinh ra một 
kiểu kiến trúc thượng tầng tương ứng - tức là quyết định nguồn gốc, mà còn quyết định 
đến cơ cấu, tính chất và sự vận động, phát triển của kiến trúc thượng tầng. 
- Nếu cơ sở hạ tầng có đối kháng hay không đối kháng, thì kiến trúc thượng tầng 
của nó cũng có tính chất như vậy. Trong xã hội có đối kháng giai cấp, giai cấp nào 
chiếm địa vị thống trị về kinh tế thì cũng chiếm địa vị thống trị trong đời sống chính 
trị, tinh thần của xã hội; mâu thuẫn trong lĩnh vực kinh tế quyết định tính chất mâu 
thuẫn trong lĩnh vực tư tưởng của xã hội. Bởi vậy, cơ sở hạ tầng như thế nào thì cơ 
cấu, tính chất của kiến trúc thượng tầng là như thế ấy. 
- Những biến đổi căn bản của cơ sở hạ tầng sớm hay muộn sẽ dẫn đến sự biến đổi 
căn bản trong kiến trúc thượng tầng. Sự biến đổi đó diễn ra trong từng hình thái kinh tế 
- xã hội, cũng như khi chuyển từ một hình thái kinh tế - xã hội này sang một hình thái 
kinh tế - xã hội khác. Trong xã hội có đối kháng giai cấp, sự biến đổi đó tất yếu phải 
thông qua đấu tranh giai cấp và cách mạng xã hội. 
Sự thay đổi của cơ sở hạ tầng đưa tới sự thay đổi của kiến trúc thượng tầng. 
Nhưng sự thay đổi của kiến trúc thượng tầng diễn ra rất phức tạp, có những bộ phận 
của kiến trúc thượng tầng thay đổi nhanh chóng cùng với sự thay đổi của cơ sở hạ tầng 
như chính trị, luật pháp, v.v.. Có những nhân tố riêng lẻ của kiến trúc thượng tầng thay 
đổi chậm hơn như tôn giáo, nghệ thuật, v.v.. Cũng có những nhân tố nào đó của kiến 
trúc thượng tầng cũ vẫn được kế thừa để xây dựng kiến trúc thượng tầng mới. 
 * Sự tác động trở lại của kiến trúc thượng tầng đối với cơ sở hạ tầng 
Kiến trúc thượng tầng là sự phản ánh cơ sở hạ tầng, do cơ sở hạ tầng quyết định 
nhưng có sự tác động trở lại to lớn đối với kiến trúc thượng tầng. Bởi vì kiến trúc 
thượng tầng có tính độc lập tương đối so với cơ sở hạ tầng. Lĩnh vực ý thức, tinh thần 
khi ra đời, tồn tại thì có quy luật vận động nội tại của nó. Vai trò của kiến trúc thượng 
tầng chính là vai trò tích cực, tự giác của ý thức, tư tưởng. Vai trò của kiến trúc thượng 
tầng còn do sức mạnh vật chất của bộ máy tổ chức - thể chế luôn có tác động một cách 
mạnh mẽ trở lại cơ sở hạ tầng. 
 Kiến trúc thượng tầng củng cố, hoàn thiện và bảo vệ cơ sở hạ tầng sinh ra nó; 
ngăn chặn cơ sở hạ tầng mới, đấu tranh xoá bỏ tàn dư cơ sở hạ tầng cũ; định hướng, tổ 
chức, xây dựng chế độ kinh tế của kiến trúc thượng tầng. Thực chất vai trò kiến trúc 
thượng tầng là vai trò bảo vệ duy trì, củng cố lợi ích kinh tế của giai cấp thống trị xã 
hội. Mặt khác, kiến trúc thượng tầng trong các xã hội có giai cấp còn đảm bảo sự 
thống trị về chính trị và tư tưởng của giai cấp giữ địa vị thống trị về kinh tế. Nếu giai 
cấp thống trị không xác lập được sự thống trị về chính trị và tư tưởng, cơ sở kinh tế 
của nó không thể đứng vững được. 
Tác động của kiến trúc thượng tầng đối với cơ sở hạ tầng diễn ra theo hai chiều 
hướng: 
+ Kiến trúc thượng tầng tác động cùng chiều với sự phát triển của cơ sở hạ tầng 
sẽ thúc đẩy cơ sở hạ tầng phát triển và Nghĩa là, khi kiến trúc thượng tầng phản ánh 
đúng tính tất yếu kinh tế, các quy luật kinh tế khách quan sẽ thúc đẩy kinh tế phát 
triển.  
+ Nếu tác động ngược chiều với sự phát triển của cơ sở hạ tầng, của cơ cấu kinh 
tế nó sẽ kìm hãm sự phát triển của cơ sở hạ tầng, của kinh tế.Và ngược lại, khi kiến 
trúc thượng tầng không phản ánh đúng tính tất yếu kinh tế, các quy luật kinh tế khách 
quan sẽ kìm hãm sự phát triển của kinh tế và đời sống xã hội.  
Trong các bộ phận của kiến trúc thượng tầng thì kiến trúc thượng tầng về chính 
trị có vai trò quan trọng nhất, trong đó nhà nước có vai trò tác động to lớn đối với cơ 
sở hạ tầng. Nhà nước là tổ chức đặc biệt của quyền lực chính trị, nhà nước không chỉ 
dựa trên hệ tư tưởng, mà còn dựa trên những hình thức nhất định của sự kiểm soát xã 
hội. Nhà nước sử dụng sức mạnh của bạo lực để tăng cường sức mạnh kinh tế của giai 
cấp thống trị và củng cố vững chắc địa vị của quan hệ sản xuất thống trị.  
Tuy nhiên, trong thực tiễn của đời sống xã hội, không phải chỉ có quyền lực nhà 
nước mới có sự tác động to lớn đến cơ sở hạ tầng, mà các bộ phận khác của kiến trúc 
thượng tầng như triết học, đạo đức, tôn giáo, nghệ thuật,… cũng đều tác động mạnh 
mẽ đến cơ sở hạ tầng bằng những hình thức khác nhau, với các cơ chế khác nhau. 
Song thường thường những sự tác động đó phải thông qua nhà nước, pháp luật, các thể 
chế tương ứng và chỉ qua đó chúng mới phát huy được hiệu lực đối với cơ sở hạ tầng, 
cũng như đối với toàn xã hội. 
* Ý nghĩa trong đời sống xã hội  
Quy luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng 
là cơ sở khoa học cho việc nhận thức một cách đúng đắn mối quan hệ giữa kinh tế và 
chính trị. Kinh tế và chính trị tác động biện chứng, trong đó kinh tế quyết định chính 
trị, chính trị tác động trở lại to lớn, mạnh mẽ đối với kinh tế. Thực chất của vai trò kiến 
trúc thượng tầng là vai trò hoạt động tự giác tích cực của các giai cấp, đảng phái vì lợi 
ích kinh tế sống còn của mình. Sự tác động của kiến trúc thượng tầng đối với cơ sở hạ 
tầng trước hết và chủ yếu thông qua đường lối, chính sách của đảng, nhà nước.  
Trong nhận thức và thực tiễn, nếu tách rời hoặc tuyệt đối hoá một yếu tố nào giữa 
kinh tế và chính trị đều là sai lầm. Tuyệt đối hoá kinh tế, hạ thấp hoặc phủ nhận yếu tố 
chính trị là rơi vào quan điểm duy vật tầm thường, duy vật kinh tế sẽ dẫn đến vô chính 
phủ, bất chấp kỷ cương, pháp luật và không tránh khỏi thất bại, đổ vỡ. Nếu tuyết đối 
hoá về chính trị, hạ thấp hoặc phủ định vai trò của kinh tế sẽ dẫn đến duy tâm, duy ý 
chí, nôn nóng, chủ quan, đốt cháy giai đoạn và cũng không tránh khỏi thất bại. 
 Trong quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng Cộng sản Việt Nam đã rất quan tâm 
đến nhận thức và vận dụng quy luật này. Trong thời kỳ đổi mới đất nước, Đảng Cộng 
sản Việt Nam chủ trương đổi mới toàn diện cả kinh tế và chính trị, trong đó đổi mới 
kinh tế là trung tâm, đồng thời đổi mới chính trị từng bước thận trọng vững chắc bằng 
những hình thức, bước đi thích hợp; giải quyết tốt mối quan hệ giữa đổi mới - ổn định 
- phát triển, giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa. 
#### 3.1.4. Sự phát triển các hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình lịch sử - tự 
nhiên 
##### a. Phạm trù hình thái kinh tế - xã hội  
Trên lập trường duy vật lịch sử, các nhà kinh điển mácxít khẳng định, những 
quan hệ vật chất của xã hội là quan hệ cơ bản quyết định các quan hệ xã hội khác và 
chỉ ra cấu trúc hiện thực của một xã hội cụ thể thông qua phạm trù hình thái kinh tế - 
xã hội.  
Hình thái kinh tế - xã hội là một phạm trù cơ bản của chủ nghĩa duy vật lịch sử 
dùng để chỉ xã hội ở từng nấc thang lịch sử nhất định với một kiểu quan hệ sản xuất 
đặc trưng cho xã hội đó, phù hợp với một trình độ nhất định của lực lượng sản xuất và 
một kiến trúc thượng tầng tương ứng được xây dựng trên những quan hệ sản xuất ấy. 
Phạm trù hình thái kinh tế - xã hội chỉ ra kết cấu xã hội trong mỗi giai đoạn lịch 
sử nhất định bao gồm ba yếu tố cơ bản, phổ biến: Lực lượng sản xuất: quan hệ sản 
xuất (cơ sở hạ tầng); kiến trúc thượng tầng. Lực lượng sản xuất là nền tảng vật chất 
của xã hội, tiêu chuẩn khách quan để phân biệt các thời đại kinh tế khác nhau, yếu tố 
xét đến cùng quyết định sự vận động, phát triển của hình thái kinh tế - xã hội. Quan hệ 
sản xuất là quan hệ khách quan, cơ bản, chi phối và quyết định mọi quan hệ xã hội, 
đồng thời là tiêu chuẩn quan trọng nhất để phân biệt bản chất các chế độ xã hội khác 
nhau. Kiến trúc thượng tầng là sự thể hiện các mối quan hệ giữa người với người trong 
lĩnh vực tinh thần, tiêu biểu cho bộ mặt tinh thần của đời sống xã hội. 
 Đây là sự trừu tượng hoá, khái quát hóa những mặt, những yếu tố chung nhất, 
phổ biến nhất của mọi xã hội ở bất kỳ giai đoạn lịch sử nào. Phạm trù hình thái kinh tế 
- xã hội không chỉ mang tính trừu tượng, mà còn mang tính cụ thể, cho phép xem xét 
xã hội ở từng quốc gia, dân tộc, trong từng giai đoạn lịch sử cụ thể với các tiêu chí có 
thể xác định được với một quan hệ sản xuất đặc trưng, một trình độ phát triển lực 
lượng sản xuất nhất định và một kiểu kiến trúc thượng tầng tiêu biểu cho bộ mặt tinhh 
thần của xã hội đó. Và như vậy đem lại một nhận thức sâu sắc cho con người, đem lại 
tính cụ thể trong tư duy về lịch sử xã hội. Sau khi trừu tượng hóa từng mặt, từng yếu tố 
cơ bản của lịch sử xã hội, phạm trù hình thái kinh tế - xã hội đem lại một sự nhận thức 
tổng hợp và sâu sắc về xã hội loài người ở từng giai đoạn lịch sử nhất định. 
##### b. Tiến trình lịch sử - tự nhiên của xã hội loài người 
Ba yếu tố cơ bản: lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất (cơ sở hạ tầng) và kiến 
trúc thượng tầng tác động biện chứng, tạo nên sự vận động, phát triển của lịch sử xã 
hội, thông qua sự tác động tổng hợp của hai quy luật cơ bản là quy luật quan hệ sản 
xuất phù hợp với trình độ của lực lượng sản xuất và quy luật về mối quan hệ biện 
chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội. 
 Sự vận động phát triển của xã hội bắt đầu từ sự phát triển của lực lượng sản xuất 
mà trước hết là sự biến đổi, phát triển của công cụ sản xuất và sự phát triển về tri thức, 
kinh nghiệm, kỹ năng của người lao động. Mỗi sự phát triển của lực lượng sản xuất 
đều tạo khả năng, điều kiện và đặt ra yêu cầu khách quan cho sự biến đổi của quan hệ 
sản xuất. Sự phù hợp biện chứng giữa quan hệ sản xuất với trình độ phát triển của lực 
lượng sản xuất là yêu cầu khách quan của nền sản xuất xã hội. Khi lực lượng sản xuất 
phát triển về chất, đòi hỏi phải xoá bỏ quan hệ sản xuất cũ, thiết lập quan hệ sản xuất 
mới về chất. Sự phát triển về chất của quan hệ sản xuất, tất yếu dẫn đến sự thay đổi về 
chất của cơ sở hạ tầng xã hội. Khi cơ sở hạ tầng xã hội biến đổi về chất dẫn đến sự 
biến đổi, phát triển căn bản (nhanh hay chậm, ít hoặc nhiều) của kiến trúc thượng tầng 
xã hội. Hình thái kinh tế - xã hội cũ mất đi, hình thái kinh tế - xã hội mới, tiến bộ hơn 
ra đời. Cứ như vậy lịch sử xã hội loài người là một tiến trình nối tiếp nhau từ thấp đến 
cao của các hình thái kinh tế - xã hội: Cộng sản nguyên thuỷ - chiếm hữu nô lệ - phong 
kiến - tư bản chủ nghĩa - xã hội chủ nghĩa. Trong đó, thống nhất giữa quy luật chung 
cơ bản phổ biến với quy luật đặc thù và quy luật riêng của lịch sử. Chính vì vậy, 
C.Mác viết: "Tôi coi sự phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình 
lịch sử - tự nhiên"1. 
Tiến trình lịch sử xã hội loài người là kết quả của sự thống nhất giữa lôgíc và lịch 
sử. Xu hướng cơ bản, xu hướng chung của sự vận động, phát triển lịch sử loài người là 
do sự chi phối của quy luật khách quan (thống nhất giữa cái chung với cái đặc thù và 
cái riêng) xét đến cùng là sự phát triển của lực lượng sản xuất. Lôgíc của toàn bộ tiến 
trình lịch sử loài người là sự kế tiếp nhau của các hình thái kinh tế - xã hội từ thấp đến 
cao. Đó là con đường tất yếu của tiến bộ lịch sử. Mặt khác, sự phát triển của xã hội 
loài người còn mang tính lịch sử. Các hình thái kinh tế - xã hội như những trạng thái 
khác nhau về chất trong tiến trình lịch sử, với những điều kiện về không gian, thời gian 
cụ thể, với các tiêu chí về sự phát triển của lực lượng sản xuất, kiểu quan hệ sản xuất, 
kiểu kiến trúc thượng tầng của mỗi xã hội cụ thể.  
Sự thống nhất giữa lôgíc và lịch sử trong tiến trình lịch sử - tự nhiên của xã hội 
loài người bao hàm cả sự phát triển tuần tự đối với lịch sử phát triển toàn thế giới và 
sự phát triển “bỏ qua” một hay vài hình thái kinh tế - xã hội đối với một số quốc gia, 
dân tộc cụ thể. 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, t. 23, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, tr . 21.  
Sự phát triển phong phú, nhiều vẻ, đa dạng, phức tạp của các hình thái kinh tế - 
xã hội cụ thể của các giai đoạn xã hội, các quốc gia, dân tộc cụ thể. Bao gồm cả những 
bước quanh co, thậm chí những bước thụt lùi lớn, khả năng rút ngắn, bỏ qua những 
giai đoạn phát triển lịch sử nhất định. Bản chất của việc "bỏ qua" một hay vài hình thái 
kinh tế - xã hội sự phát triển rút ngắn xã hội. Đó là rút ngắn các giai đoạn, bước đi của 
nền văn minh loài người, cốt lõi là sự tăng trưởng nhảy vọt của lực lượng sản xuất.  
Thực tiễn lịch sử đã chứng minh toàn bộ lịch sử xã hội loài người phát triển tuần 
tự qua tất cả các giai đoạn của các hình thái kinh tế - xã hội đã có. Nhưng do đặc điểm 
về lịch sử, về không gian, thời gian, về sự tác động của nhân tố khách quan và nhân tố 
chủ quan, có những quốc gia phát triển tuần tự, nhưng có những quốc gia phát triển bỏ 
qua một hay vài hình thái kinh tế - xã hội nào đó. 
 Do quy luật phát triển không đều, trên thế giới thường xuất hiện những trung 
tâm phát triển cao hơn, đồng thời bên cạnh đó còn có những vùng, những quốc gia, 
dân tộc ở trình độ phát triển thấp, thậm chí rất thấp. Do sự giao lưu, hợp tác quốc tế mà 
giữa các trung tâm, các khu vực, các quốc gia xuất hiện khả năng một số nước đi sau 
có thể rút ngắn tiến trình lịch sử. Quy luật kế thừa sự phát triển lịch sử luôn luôn cho 
phép các quốc gia, dân tộc có thể bỏ qua các giai đoạn phát triển không cần thiết để 
vươn tới trình độ tiên tiến của nhân loại. Tuy nhiên việc phát triển bỏ qua một hay vài 
hình thái kinh tế - xã hội, bên cạnh những điều kiện khách quan của thời đại, còn phụ 
thuộc vào nhân tố chủ quan của mỗi quốc gia, dân tộc. 
Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa ra đời là tất yếu khách quan của 
lịch sử xã hội. Phát triển là xu hướng tất yếu, cơ bản của lịch sử xã hội loài người. Chủ 
nghĩa tư bản không phải là nấc thang phát triển cuối cùng của xã hội loài người. Chính 
những mâu thuẫn cơ bản trong lòng xã hội tư bản đã quyết định sự vận động phát triển 
của xã hội loài người. Những tiền đề vật chất cho sự vận động phát triển xã hội đã xuất 
hiện ngay trong lòng xã hội tư bản. Đó là lực lượng sản xuất hiện đại với tính chất xã 
hội hóa cao và giai cấp vô sản tiên tiến, cách mạng, đã phát triển cả về số lượng và 
chất lượng. Tiền đề lý luận cho sự vận động phát triển xã hội đã xuất hiện, đó là hệ tư 
tưởng Mác - Lênin khoa học và cách mạng. Sự thay thế hình thái kinh tế - xã hội tư 
bản chủ nghĩa bằng hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa phải thông qua đấu 
tranh giai cấp mà đỉnh cao là cách mạng xã hội. 
##### c. Giá trị khoa học bền vững và ý nghĩa cách mạng 
Lý luận hình thái kinh tế - xã hội ra đời đem lại một cuộc cách mạng trong toàn 
bộ quan niệm về lịch sử xã hội. Đây là biểu hiện tập trung của quan niệm duy vật biện 
chứng về lịch sử xã hội, bác bỏ quan niệm trừu tượng, duy vật tầm thường, duy tâm, 
phi lịch sử về xã hội trước đó, trở thành hòn đá tảng của khoa học xã hội, cơ sở 
phương pháp luận khoa học và cách mạng cho sự phân tích lịch sử xã hội. Lý luận 
hình thái kinh tế - xã hội đã giải quyết một cách khoa học về vấn đề phân loại các chế 
độ xã hội và phân kỳ lịch sử, thay thế các quan niệm duy tâm, siêu hình trước đó đã 
thống trị trong khoa học xã hội. Chỉ ra động lực phát triển của lịch sử xã hội không 
phải do một lực lượng tinh thần hoặc lực lượng siêu nhiên thần bí nào cả, mà do hoạt 
động thực tiễn của con người, trước hết là thực tiễn sản xuất vật chất dưới sự tác động 
của các quy luật khách quan. 
Muốn nhận thức và cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới phải nhận thức và tác 
động cả ba yếu tố cơ bản: lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất (cơ sở hạ tầng) và kiến 
trúc thượng tầng. Xem nhẹ hoặc tuyệt đối hoá một yếu tố nào cũng sai lầm, xét đến 
cùng sự là bắt đầu từ việc xây dựng, phát triển lực lượng sản xuất. 
 Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là cơ sở khoa học cho việc xác định con 
đường phát triển của Việt Nam đó là quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản 
chủ nghĩa. Con đường phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ 
nghĩa ở Việt Nam là phù hợp với tính quy luật của việc “bỏ qua” một hay vài hình thái 
kinh tế - xã hội trong sự phát triển lịch sử. 
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội, bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa ở Việt Nam là phù 
hợp với quy luật phát triển rút ngắn trong lịch sử loài người. Bản chất của sự phát triển 
rút ngắn xã hội là rút ngắn các giai đoạn, các bước đi của nền văn minh loài người, cốt 
lõi là sự tăng trưởng nhảy vọt của lực lượng sản xuất. Qua quá trình tổng kết thực tiễn, 
phát triển lý luận, Đảng Cộng sản Việt Nam đã chỉ ra thực chất của việc bỏ qua chế độ 
tư bản chủ nghĩa, quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay: “Con đường đi lên 
của nước ta là sự phát triển quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ 
nghĩa, tức là bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc 
thượng tầng tư bản chủ nghĩa, nhưng tiếp thu, kế thừa những thành tựu của nhân loại 
đã đạt được dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, đặc biệt là về khoa học công nghệ, để phát 
triển nhanh lực lượng sản xuất, xây dựng nền kinh tế hiện đại”1.  
 Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là cơ sở lí luận, phương pháp luận khoa học 
trong quán triệt quan điểm đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam. Mô hình, mục tiêu 
chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam được xác định với các tiêu chí về lực lượng sản xuất, 
quan hệ sản xuất, kiến trúc thượng tầng. Đồng thời xác định các phương hướng xây 
dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. 
                                          
1 Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX .Nxb Chính trị quốc gia. H. 2001, tr. 
## 84. 
 Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội là cơ sở lí luận, phương pháp luận khoa học 
và cách mạng trong đấu tranh bác bỏ những quan điểm thù địch, sai trái, phiến diện về 
xã hội, phê phán thuyết kỹ trị, thuyết hội tụ đã tuyệt đối hóa yếu tố kinh tế - kỹ thuật, 
xoá nhoà sự khác nhau về bản chất của các chế độ xã hội nhằm chứng minh cho sự tồn 
tại vĩnh viễn của chế độ tư bản.  
Ngày nay thực tiễn xã hội và sự phát triển của nhận thức khoa học đã bổ sung, 
phát triển mới các quan niệm lịch sử xã hội, song lí luận hình thái kinh tế - xã hội 
vẫn giữ nguyên giá trị, là quan niệm duy nhất khoa học và cách mạng để phân tích 
lịch sử và nhận thức các vấn đề xã hội, là cơ sở nền tảng lí luận cho chủ nghĩa xã 
hội khoa học. 
Nghiên cứu lý luận hình thái kinh tế - xã hội có ý nghĩa rất quan trọng đối với 
nâng cao nhận thức về bản chất khoa học và cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin, 
quán triệt sâu sắc đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam về xây dựng chủ nghĩa xã 
hội, củng cố niềm tin, lý tưởng cách mạng, kiên định con đường chủ nghĩa xã hội. Đây 
cũng là cơ sở khoa học và cách mạng trong cuộc đấu tranh tư tưởng chống lại các quan 
điểm phiến diện, sai lầm, phản động hòng phủ nhận mục tiêu, lý tưởng, phủ nhận con 
đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. 
### 3.2. GIAI CẤP VÀ DÂN TỘC 
#### 3.2.1. Giai cấp và đấu tranh giai cấp  
##### a. Giai cấp 
* Định nghĩa giai cấp 
Kế thừa và phát triển tư tưởng của C.Mác và Ph. Ăngghen, trong tác phẩm “Sáng 
kiến vĩ đại”, V.I.Lênin đã đưa ra một định nghĩa khoa học về giai cấp. “Người ta gọi là 
giai cấp, những tập đoàn to lớn gồm những người khác nhau về địa vị của họ trong 
một hệ thống sản xuất xã hội nhất định trong lịch sử, khác nhau về quan hệ của họ 
(thường thường thì những quan hệ này được pháp luật quy định và thừa nhận) đối với 
tư liệu sản xuất, về vai trò của họ trong tổ chức lao động xã hội và như vậy là khác 
nhau về cách thức hưởng thụ và về phần của cải xã hội ít hoặc nhiều mà họ được 
hưởng. Giai cấp là những tập đoàn người, mà tập đoàn này thì có thể chiếm đoạt lao 
động của tập đoàn khác, do chỗ tập đoàn đó có địa vị khác nhau trong một chế độ 
kinh tế - xã hội nhất định”1.  
Định nghĩa của V.I.Lênin đã chỉ ra đặc trưng cơ bản của giai cấp là những tập 
đoàn người có địa vị kinh tế - xã hội khác nhau trong một hệ thống sản xuất xã hội 
                                          
1 V.I. Lênin, Toàn tập, t. 39, Nxb Tiến bộ, M.1977, tr. 17-18. 
nhất định trong lịch sử. Giai cấp là những tập đoàn người đông đảo, không phải là 
những cá nhân riêng lẻ, mà những tập đoàn này khác nhau về địa vị kinh tế - xã hội.  
Địa vị của các giai cấp là do phương thức sản xuất nhất định sinh ra và qui định. 
Địa vị của mỗi giai cấp trong một hệ thống sản xuất xã hội nhất định, nói lên giai cấp 
đó là giai cấp thống trị hay giai cấp bị thống trị. Giai cấp thống trị và giai cấp bị trị 
trong xã hội chiếm hữu nô lệ là chủ nô và nô lệ; trong xã hội phong kiến là địa chủ và 
nông dân; trong xã hội tư bản chủ nghĩa là tư sản và vô sản.  
Phương thức sản xuất xã hội là cơ sở hiện thực đưa tới sự ra đời của các giai cấp. 
Tuy nhiên, không phải bất cứ phương thức sản xuất nào trong lịch sử cũng sản sinh ra 
giai cấp, mà chỉ có những phương thức sản xuất chứa đựng những điều kiện vật chất 
tạo ra sự đối lập về lợi ích giữa các tập đoàn người mới sản sinh ra giai cấp. Trong lịch 
sử xã hội loài người, các phương thức sản xuất chứa đựng những điều kiện vật chất 
cho sự tồn tại các giai cấp đối kháng là phương thức sản xuất chiếm hữu nô lệ, phương 
thức sản xuất phong kiến, phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. 
Dấu hiệu chủ yếu quy đinh địa vị kinh tế - xã hội của các giai cấp là các mối 
quan hệ kinh tế - vật chất giữa các tập đoàn người trong phương thức sản xuất. Các 
mối quan hệ kinh tế - vật chất cơ bản giữa người với người trong phương thức sản xuất 
là quan hệ sở hữu đối với tư liệu sản xuất; quan hệ tổ chức quản lý sản xuất và quan hệ 
phân phối của cải xã hội. Các mối quan hệ chủ yếu này đã quy định địa vị kinh tế - xã 
hội khác nhau của các tập đoàn người. Đây chính là các dấu hiệu khách quan chủ yếu 
quyết định địa vị kinh tế - xã hội của các giai cấp trong xã hội, hình thành nên giai cấp 
thống trị và giai cấp bị trị.  
Các giai cấp khác nhau về vai trò của họ trong các mối quan hệ kinh tế - vật chất 
cơ bản. Quan hệ sở hữu quy định giai cấp nào nắm quyền sở hữu (định đoạt), còn giai 
cấp nào không có quyền sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu. Quan hệ tổ chức, quản lý sản 
xuất quy định giai cấp nào có quyền quản lý (tổ chức, điều hành, phân công lao 
động...), còn giai cấp nào không có quyền tổ chức, quản lý sản xuất. Quan hệ phân 
phối của cải xã hội quy định phương thức hưởng thụ (sản phẩm, địa tô, giá trị thặng 
dư...) và quy mô hưởng thụ (nhiều hoặc ít) của cải xã hội của các giai cấp. Trong 
những quan hệ trên, quan hệ đối với tư liệu sản xuất là quan hệ cơ bản và chủ yếu 
nhất quyết định trực tiếp đến địa vị kinh tế - xã hội của các giai cấp. Bởi vì, giai cấp 
nào nắm giữ tư liệu sản xuất tức là nắm được phương tiện vật chất chủ yếu của nền sản 
xuất xã hội và theo đó sẽ nắm giữ luôn vai trò chi phối trong tổ chức quản lý sản xuất 
và phân phối sản phẩm lao động, giai cấp đó trở thành giai cấp thống trị, bóc lột. Các 
giai cấp khác do không có tư liệu sản xuất, buộc phải phụ thuộc vào giai cấp có tư liệu 
sản xuất và trở thành các giai cấp bị thống trị, bị bóc lột. Quan hệ sản xuất vật chất 
không chỉ quy định vai trò của các tập đoàn người trong lĩnh vực kinh tế, mà còn là cơ 
sở chủ yếu quy định vai trò của họ trong các lĩnh vực chính trị, văn hoá, xã hội của đời 
sống xã hội. 
Thực chất của quan hệ giai cấp đối kháng là quan hệ giữa bóc lột và bị bóc lột, 
là tập đoàn người này chiếm đoạt lao động của tập đoàn người khác do đối lập về địa 
vị trong một chế độ kinh tế - xã hội nhất định. Trong xã hội, các quan hệ giữa các tập 
đoàn người trong sản xuất, đặc biệt là quan hệ sở hữu, thường được nhà nước của giai 
cấp thống trị thể chế hoá thành luật pháp, được ra sức bảo vệ bằng một hệ thống kiến 
trúc thượng tầng chính trị - pháp lý. Giai cấp nào thống trị về kinh tế, giai cấp đó cũng 
giữ luôn vai trò thống trị trên các lĩnh vực khác của đời sống xã hội và trở thành giai 
cấp thống trị xã hội. Thực chất quan hệ giai cấp đối kháng là tập đoàn người này 
chiếm đoạt lao động của tập đoàn người khác. Sự đối lập về lợi ích cơ bản giữa các 
giai cấp là nguyên nhân căn bản của mọi xung đột xã hội từ khi lịch sử xã hội loài 
người có sự phân chia thành các giai cấp cho đến ngày nay. Do vậy, các giai cấp từ 
chỗ khác nhau về vị trí, vai trò trong hệ thống sản xuất, dẫn đến khác nhau về vị trí vai 
trò trong chế độ kinh tế xã hội. Ví dụ, trong xã hội tư bản chủ nghĩa, giai cấp tư sản và 
giai cấp vô sản do khác nhau về vị trí, vai trò trong hệ thống sản xuất xã hội, dẫn đến 
đối lập nhau về địa vị trong chế độ kinh tế - xã hội trở thành hai giai cấp thống trị - bị 
trị.  
Định nghĩa giai cấp của Lênin cho thấy, giai cấp là một phạm trù kinh tế - xã hội 
có tính lịch sử, sự tồn tại của nó gắn với những hệ thống sản xuất xã hội dựa trên cơ sở 
của chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất. Sự xuất hiện và tồn tại của giai cấp xét đến cùng 
là do nguyên nhân kinh tế. Tuy nhiên, không được biến định nghĩa giai cấp thành một 
phạm trù kinh tế đơn thuần. Chỉ có thể xem xét các giai cấp trong hệ thống những mối 
quan hệ xã hội đa dạng, phức tạp và không ngừng vận động, biến đổi mới có thể nhận 
thức một cách đầy đủ và sâu sắc sự khác biệt của các giai cấp về kinh tế, chính trị, tư 
tưởng, tâm lý, đạo đức, lối sống…Song cơ sở khoa học để xem xét các mối quan hệ 
đó, theo V.I.Lênin, không thể có gì khác hơn là phân tích chế độ kinh tế đã sản sinh ra 
các giai cấp đó và địa vị cụ thể của mỗi giai cấp trong một chế độ kinh tế - xã hội nhất 
định.  
Định nghĩa giai cấp của V.I.Lênin mang bản chất cách mạng và khoa học, có giá 
trị to lớn về lý luận và thực tiễn. Đây là cơ sở để nhận thức đúng đắn vị trí, vai trò, bản 
chất của các giai cấp trong lịch sử; đồng thời trang bị cho giai cấp vô sản cơ sở lý luận 
khoa học để nhận thức được vai trò lịch sử của giai cấp vô sản trong cuộc đấu tranh 
xoá bỏ giai cấp và xây dựng xã hội mới. 
 * Nguồn gốc giai cấp 
 Giai cấp là một hiện tượng xã hội xuất hiện lâu dài trong lịch sử gắn với những 
điều kiện sản xuất vật chất nhất định của xã hội. Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác 
- Lênin đã chứng minh được rằng, nguồn gốc của sự xuất hiện và mất đi của những 
giai cấp cụ thể và của xã hội có giai cấp đều dựa trên tính tất yếu kinh tế, "gắn với 
những giai đoạn phát triển lịch sử nhất định của sản xuất". 
- Nguyên nhân sâu xa của sự xuất hiện giai cấp là sự phát triển của lực lượng sản 
xuất làm cho năng suất lao động tăng lên, xuất hiện "của dư", tạo khả năng khách 
quan, tiền đề cho tập đoàn người này chiếm đoạt lao động của người khác. 
- Nguyên nhân trực tiếp đưa tới sự ra đời của giai cấp là xã hội xuất hiện chế độ 
tư hữu về tư liệu sản xuất. Chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất là cơ sở trực tiếp của sự 
hình thành các giai cấp. Và chừng nào, ở đâu còn tồn tại chế độ tư hữu về tư liệu sản 
xuất thì ở đó còn có sự tồn tại của các giai cấp và đấu tranh giai cấp. Giai cấp chỉ mất 
đi khi chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất hoàn toàn bị xóa bỏ. 
Theo các nhà kinh điển mácxit, con đường hình thành giai cấp rất phức tạp: 
Những người có chức, có quyền lợi dụng quyền lực để chiếm đoạt tài sản công làm 
của riêng; tù binh bắt được trong chiến tranh được sử dụng làm nô lệ để sản xuất; các 
tầng lớp xã hội tự do trao đổi, bị phân hoá thành các giai cấp khác nhau...Từ xã hội 
cộng sản nguyên thuỷ sang chế độ chiếm hữu nô lệ là cả một bước quá độ lâu dài từ 
chế độ công hữu sang chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất; từ chưa có giai cấp sang có 
giai cấp. Điều kiện góp phần đẩy nhanh quá trình phân hoá giai cấp là các cuộc chiến 
tranh, những thủ đoạn cướp bóc, những hành vi bạo lực trong xã hội... Xã hội cộng sản 
nguyên thuỷ tan rã, xã hội chiếm hữu nô lệ là xã hội có giai cấp đầu tiên trong lịch sử 
ra đời, xuất hiện khoảng 3 - 5 nghìn năm trước.  
* Kết cấu xã hội - giai cấp 
Kết cấu xã hội - giai cấp là tổng thể các giai cấp và mối quan hệ giữa các giai 
cấp, tồn tại trong một giai đoạn lịch sử nhất định. Kết cấu xã hội - giai cấp trước hết 
do trình độ phát triển của phương thức sản xuất xã hội quy định. Trong xã hội có giai 
cấp, kết cấu xã hội - giai cấp thường rất đa dạng do tính đa dạng của chế độ kinh tế và 
cơ cấu kinh tế quy định.  
Trong một kết cấu xã hội - giai cấp bao giờ cũng gồm có hai giai cấp cơ bản và 
những giai cấp không cơ bản, hoặc các tầng lớp xã hội trung gian. Giai cấp cơ bản là 
giai cấp gắn với phương thức sản xuất thống trị, là sản phẩm của những phương thức 
sản xuất thống trị nhất định. Đó là giai cấp chủ nô và nô lệ trong xã hội chiếm hữu nô 
lệ; giai cấp địa chủ và nông dân trong xã hội phong kiến; giai cấp tư sản và vô sản 
trong xã hội tư bản chủ nghĩa. 
Những giai cấp không cơ bản là những giai cấp gắn với phương thức sản xuất tàn 
dư, hoặc mầm mống trong xã hội. Những giai cấp không cơ bản gắn với phương thức 
sản xuất tàn dư, như nô lệ trong buổi đầu xã hội phong kiến; địa chủ và nông nô trong 
buổi đầu xã hội tư bản... Những giai cấp không cơ bản gắn với phương thức sản xuất 
mầm mống, như tiểu chủ, tiểu thương, tư sản, vô sản trong giai đoạn cuối xã hội phong 
kiến... Trong quá trình phát triển của lịch sử, các giai cấp cơ bản và không cơ bản có 
thể có sự chuyển hoá do sự phát triển và thay thế nhau của các phương thức sản xuất.  
 Trong xã hội có giai cấp, ngoài những giai cấp cơ bản và không cơ bản còn có 
các tầng lớp và nhóm xã hội nhất định (như tầng lớp trí thức, nhân sĩ, giới tu hành...). 
Mặc dù các tầng lớp, nhóm xã hội không có địa vị kinh tế độc lập, song nó có vai trò 
quan trọng trong sự phát triển của xã hội nói chung và tuỳ thuộc vào điều kiện lịch sử 
cụ thể mà nó có thể phục vụ cho giai cấp này, hoặc giai cấp khác. Các tầng lớp xã hội 
này luôn bị phân hoá dưới tác động của sự vận động nền sản xuất vật chất xã hội. 
Kết cấu xã hội - giai cấp luôn có sự vận động và biến đổi không ngừng. Sự vận 
động, biến đổi đó diễn ra không chỉ khi xã hội có sự chuyển biến các phương thức sản 
xuất, mà cả trong quá trình phát triển của mỗi phương thức sản xuất.  
Phân tích kết cấu xã hội - giai cấp và khuynh hướng vận động, phát triển của nó 
có ý nghĩa cực kỳ quan trọng cả về lý luận và thực tiễn trong điều kiện hiện nay. Phân 
tích khoa học kết cấu xã hội - giai cấp giúp cho chính đảng của giai cấp vô sản xác 
định đúng các mâu thuẫn cơ bản, mâu thuẫn chủ yếu của xã hội; nhận thức đúng địa 
vị, vai trò và thái độ chính trị của mỗi giai cấp. Trên cơ sở đó để xác định đối tượng và 
lực lượng cách mạng; nhiệm vụ và giai cấp lãnh đạo cách mạng .v.v.. 
##### b. Đấu tranh giai cấp 
* Tính tất yếu và thực chất của đấu tranh giai cấp 
Như vậy, các nhà kinh điển đã chỉ ra tính tất yếu và thực chất của đấu tranh giai 
cấp trong xã hội có đối kháng giai cấp. 
- Đấu tranh giai cấp là tất yếu do sự đối lập về lợi ích căn bản không thể điều 
hoà được giữa các giai cấp. Trong xã hội có giai cấp, đấu tranh giai cấp là quy luật tất 
yếu của xã hội. Tính tất yếu của đấu tranh giai cấp xuất phát từ tính tất yếu kinh tế, 
nguyên nhân là do sự đối kháng về lợi ích cơ bản giữa giai cấp bị trị và giai cấp thống 
trị. Đấu tranh giai cấp là một hiện tượng lịch sử khách quan, không phải do một lý 
thuyết xã hội nào tạo ra, cũng không phải do ý muốn chủ quan của một lực lượng xã 
hội hay một cá nhân nào nghĩ ra. Ở đâu và khi nào còn áp bức, bóc lột, thì ở đó và khi 
đó còn đấu tranh giai cấp chống lại áp bức, bóc lột. Thực tiễn lịch sử của xã hội loài 
người đã và đang chứng minh điều đó. 
- Đấu tranh giai cấp là cuộc đấu tranh của các tập đoàn người to lớn có lợi ích 
căn bản đối lập nhau trong một phương thức sản xuất xã hội nhất định.  
Trong xã hội có giai cấp, đấu tranh giai cấp chủ yếu và trước hết là cuộc đấu 
tranh của hai giai cấp cơ bản đại diện cho phương thức sản xuất thống trị trong xã hội 
(nô lệ và chủ nô; nông dân và địa chủ; vô sản và tư sản). Đó là các giai cấp có lợi ích 
căn bản đối lập nhau. Cuộc đấu tranh giữa hai giai cấp cơ bản trong một xã hội là 
những cuộc đấu tranh giai cấp điển hình, đặc trưng cho chế độ xã hội đó. Về cơ bản 
các giai cấp, tầng lớp xã hội còn lại đều có lợi ích ít, nhiều gắn với việc đánh đổ giai 
cấp thống trị bóc lột. Song do lợi ích giữa các tập đoàn là hết sức khác nhau, nên thái 
độ của các giai cấp tham gia vào cuộc đấu tranh chung không giống nhau. Chỉ có giai 
cấp đại diện cho phương thức sản xuất mới và quần chúng cùng khổ là lực lượng tham 
gia đông đảo, tích cực nhất. Cuộc đấu tranh của các giai cấp cơ bản là trục chính thu 
hút các giai cấp không cơ bản và các tầng lớp trung gian trong xã hội tham gia.  
-  Thực chất của đấu tranh giai cấp là cuộc đấu tranh của quần chúng lao động 
bị áp bức, bóc lột chống lại giai cấp áp bức, bóc lột nhằm lật đổ ách thống trị của 
chúng.  
 Trong xã hội có đối kháng giai cấp, thực chất đấu tranh giai cấp là cuộc đấu 
tranh của quần chúng lao động bị áp bức, bóc lột chống lại giai cấp áp bức, bóc lột do 
sự đối lập về lợi ích không thể dung hoà trong một chế độ kinh tế - xã hội nhất định. 
Cách mạng xã hội là phương thức tất yếu để lật đổ ách thống trị của giai cấp thống trị 
bóc lột, xoá bỏ quan hệ sản xuất cũ, xây dựng quan hệ sản xuất mới và mở đường cho 
lực lượng sản xuất phát triển. Mục đích cao nhất mà một cuộc đấu tranh giai cấp cần 
đạt được không phải là đánh đổ một giai cấp cụ thể, mà là giải phóng lực lượng sản 
xuất khỏi sự kim hãm của những quan hệ sản xuất đã lỗi thời, tạo điều kiện để đẩy 
nhanh sự phát triển của lực lượng sản xuất và phát triển xã hội. 
Đấu tranh giai cấp không phải là hiện tượng vĩnh viễn trong lịch sử. Cuộc đấu 
tranh giai cấp giữa các giai trong lịch sử tất yếu phát triển đến cuộc đấu tranh giai cấp 
của giai cấp vô sản. Đây là cuộc đấu tranh giai cấp cuối cùng trong lịch sử. Trong cuộc 
đấu tranh này, giai cấp vô sản đứng lên giành chính quyền, thiết lập nền chuyên chính 
của mình và thông qua nền chuyên chính đó tiến hành cải tạo triệt để xã hội cũ, tiến tới 
xoá bỏ mọi đối kháng giai cấp, xây dựng thành công xã hội cộng sản chủ nghĩa.  
Trong đấu tranh giai cấp, liên minh giai cấp là tất yếu. Liên minh giai cấp là sự 
liên kết giữa những giai cấp này để chống lại những giai cấp khác.Liên minh giai cấp 
là vấn đề có ý nghĩa cực kỳ quan trọng để tập hợp và phát triển lực lượng trong các 
cuộc đấu tranh giai cấp. Cơ sở của liên minh giai cấp là sự thống nhất về lợi ích cơ 
bản. Liên minh giai cấp có tính chiến lược lâu dài khi các giai cấp có lợi ích căn bản 
thống nhất với nhau. Ngược lại, sẽ là sách lược tạm thời khi dựa trên cơ sở sự thống 
nhất về những lợi ích trước mắt không cơ bản. Đấu tranh giai cấp và liên minh giai cấp 
luôn gắn bó hữu cơ với nhau. Đó là hai mặt của một quá trình để tạo nên sức mạnh 
nhằm giành thắng lợi trong một cuộc đấu tranh giai cấp.  
* Vai trò của đấu tranh giai cấp trong sự phát triển của xã hội có giai cấp 
 Trong xã hội có giai cấp, đấu tranh giai cấp là động lực quan trọng, trực tiếp 
của lịch sử. C.Mác và Ph. Ăngghen luôn nhấn mạnh vai trò của đấu tranh giai cấp, đặc 
biệt là cuộc đấu tranh giai cấp giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản, coi đó là "đòn 
bẩy vĩ đại của cuộc cách mạng xã hội hiện đại". 
Đấu tranh giai cấp đạt tới đỉnh cao thường dẫn đến cách mạng xã hội. Thông qua 
cách mạng xã hội mà quan hệ sản xuất cũ được xoá bỏ, quan hệ sản xuất mới phù hợp 
với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất được xác lập. Khi cơ sở kinh tế mới đã 
đã hình thành phát triển thì kiến trúc thượng tầng mới sớm hay muộn cũng ra đời, phát 
triển theo, xã hội thực hiện bước chuyển từ hình thái kinh tế - xã hội thấp lên hình thái 
kinh tế - xã hội cao hơn, tiến bộ hơn.  
Vai trò là động lực của đấu tranh giai cấp còn được thể hiện trong những thời kỳ 
tiến hoá xã hội. Ngay trong phạm vi vận động của một hình thái kinh tế - xã hội, đấu 
tranh giai cấp thường xuyên tác động thúc đẩy sự phát triển mọi mặt của đời sống xã 
hội. Thực tiễn cho thấy, sự phát triển của kinh tế, chính trị, văn hoá và ngay cả tư 
tưởng, lý luận của xã hội.v.v... đều là sản phẩm ít, hoặc nhiều mang dấu ấn của cuộc 
đấu tranh giai cấp. Đấu tranh giai cấp chẳng những có tác dụng cải tạo xã hội, xoá bỏ 
các lực lượng xã hội phản động, mà còn có tác dụng cải tạo bản thân các giai cấp cách 
mạng. Thông qua thực tiễn đấu tranh giai cấp, giai cấp cách mạng có sự trưởng thành 
về mọi mặt. Các giai cấp cách mạng cũng phải tự nâng mình lên đáp ứng được yêu cầu 
của lịch sử. 
Đấu tranh giai cấp là động lực phát triển của xã hội có giai cấp. Song vai trò là 
động lực của các cuộc đấu tranh giai cấp trong lịch sử không giống nhau. Vai trò của 
đấu tranh giai cấp đến mức độ nào điều đó phụ thuộc vào quy mô, tính chất của các 
nhiệm vụ kinh tế, chính trị, xã hội mà mỗi cuộc đấu tranh giai cấp phải giải quyết. 
Cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản chống giai cấp tư sản là cuộc đấu tranh 
giai cấp cuối cùng trong lịch sử. Do tính chất, quy mô rộng lớn và triệt để của các 
nhiệm vụ mà nó phải giải quyết, vì vậy đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản là "đòn 
bẩy vĩ đại nhất" trong lịch sử xã hội có giai cấp.  
 Đấu tranh giai cấp là động lực phát triển của xã hội, nhưng không phải là động 
lực duy nhất mà là một động lực trực tiếp và quan trọng. Vì vậy, trong đấu tranh cách 
mạng cần phải xác định hệ thống các động lực của xã hội, có nghệ thuật sử dụng 
những động lực đó để giải phóng giai cấp và thúc đẩy xã hội phát triển.  
##### c. Đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản 
* Đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản khi chưa có chính quyền 
Tổng kết thực tiễn cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản khi chưa giành 
được chính quyền, C.Mác và Ph.Ăngghen đã khái quát và chỉ ra ba hình thức đấu tranh 
cơ bản, đó là đấu tranh kinh tế; đấu tranh chính trị và đấu tranh tư tưởng. 
- Đấu tranh kinh tế là một trong những hình thức cơ bản đấu tranh giai cấp của 
giai cấp vô sản. Đấu tranh kinh tế có nhiệm vụ trước mắt là bảo vệ những lợi ích hàng 
ngày của công nhân như tăng lương, rút ngắn thời gian lao động, cải thiện điều kiện 
sống v.v…Đấu tranh kinh tế bao gồm nhiều hình thức đa dạng và có vai trò rất quan 
trọng nhằm bảo vệ lợi ích kinh tế của giai cấp vô sản. Ngoài ra, đấu tranh kinh tế còn 
có tác dụng tập hợp lực lượng, giác ngộ quần chúng trong cuộc đấu tranh giai cấp nói 
chung. Tuy nhiên, đấu tranh kinh tế chỉ hạn chế chứ không thể xoá bỏ được sự bóc lột 
của giai cấp tư sản, không thể đạt được mục đích cuối cùng là xoá bỏ chế độ tư bản 
chủ nghĩa.  
- Đấu tranh chính trị là hình thức đấu tranh cao nhất của giai cấp vô sản. Mục 
tiêu của đấu tranh chính trị là đánh đổ ách thống trị của giai cấp tư sản, phản động, 
giành chính quyền về tay giai cấp vô sản. Đấu tranh chính trị có nhiều hình thức cụ thể 
và trình độ khác nhau.  
- Đấu tranh tư tưởng có mục đích đập tan hệ tư tưởng của giai cấp tư sản, khắc 
phục những ảnh hưởng của tư tưởng, tâm lý, tập quán lạc hậu trong phong trào cách 
mạng; vũ trang cho họ hệ tư tưởng cách mạng và khoa học của giai cấp công nhân, đó 
là chủ nghĩa Mác - Lênin. Ngoài ra, đấu tranh tư tưởng còn nhằm giáo dục quần chúng 
nhân dân lao động thấm nhuần đường lối chiến lược, sách lược cách mạng của đảng, 
biến đường lối cách mạng của đảng thành hành động cách mạng.  
Ba hình thức đấu tranh cơ bản của giai cấp vô sản có quan hệ chặt chẽ với nhau, 
hỗ trợ lẫn nhau, nhưng có vai trò không ngang bằng nhau. Trong thực tế, các hình thức 
đấu tranh kinh tế, đấu tranh chính trị và đấu tranh tư tưởng được sử dụng đan xen 
nhau. Chúng vừa là tiền đề, vừa là cơ sở của nhau, thống nhất với nhau, bổ trợ lẫn 
nhau và đều dẫn tới mục tiêu cao nhất. Trong đó, đấu tranh chính trị là hình thức đấu 
tranh cao nhất, có ý nghĩa quyết định đến thắng lợi của giai cấp vô sản. Nhưng việc sử 
dụng các hình thức đấu tranh nào, ở những giai đoạn cụ thể nào của cuộc đấu tranh là 
do điều kiện lịch sử cụ thể, do tương quan lực lượng giữa các giai cấp quy định. Vì 
vậy, để đảm bảo cho thắng lợi cuối cùng của cuộc đấu tranh, giai cấp vô sản phải xác 
định và sử dụng đúng các hình thức đấu tranh cho phù hợp với mỗi giai đoạn cụ thể 
của cuộc cách mạng.  
* Đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã 
hội. 
 Do đặc điểm kinh tế - xã hội của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội chi phối mà 
đấu tranh giai cấp là tất yếu. Sau khi giành được chính quyền, mục tiêu cuối cùng của 
giai cấp vô sản là xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội vẫn chưa hoàn thành. Thời kỳ 
này, giai cấp tư sản tuy bị đánh đổ về mặt chính quyền, song chúng vẫn còn lực lượng, 
tiềm lực về kinh tế, chính trị và tư tưởng. Được sự giúp đỡ của chủ nghĩa tư bản và các 
thế lực thù địch quốc tế, chúng luôn tìm cách chống phá sự nghiệp cách mạng của giai 
cấp vô sản để khôi phục lại thiên đường đã mất.Trong thời kỳ quá độ, cơ sở kinh tế để 
nảy sinh giai cấp bóc lột vẫn tồn tại. Nền sản xuất nhỏ và kinh tế nhiều thành phần còn 
chứa đựng cơ sở khách quan để tồn tại và nảy sinh ra các giai cấp bóc lột. Mặt khác, 
những tư tưởng, tâm lý và tập quán của giai cấp bóc lột, của xã hội cũ chưa bị quét 
sạch. Những tàn dư đó không tự động mất đi, chúng chỉ có thể bị thủ tiêu thông qua 
cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản. 
Cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản sau khi giành được chính quyền được 
diễn ra trong điều kiện mới với những thuận lợi rất cơ bản, song cũng có không ít các 
khó khăn, thách thức đặt ra. Khác với cuộc đấu tranh giai cấp trước khi giành được 
chính quyền, cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản trong thời kỳ quá độ lên chủ 
nghĩa xã hội có nội dung mới. Mục tiêu của nó là xây dựng thành công chủ nghĩa xã 
hội trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, chính trị, tư tưởng, văn hoá.v.v... Cuộc đấu tranh 
giai cấp của vô sản giai cấp diễn ra trong những điều kiện mới, với nội dung mới tất 
nhiên phải có những hình thức mới. Trong cuộc đấu tranh này, giai cấp vô sản phải sử 
dụng tổng hợp và kết hợp các hình thức đa dạng, phong phú, như "có đổ máu và không 
có đổ máu"; bằng bạo lực và hoà bình; bằng quân sự và kinh tế; bằng giáo dục và hành 
chính, v.v.. Sử dụng hình thức nào, điều đó do tình hình kinh tế, chính trị xã hội của 
mỗi nước, mỗi giai đoạn lịch sử cụ thể quy định.  
* Đặc điểm đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt 
Nam hiện nay 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay đấu tranh giai 
cấp là tất yếu, tính tất yếu của nó do chính các đặc điểm kinh tế - xã hội của thời kỳ 
quá độ qui định.  
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, mục tiêu cuối cùng của 
cuộc đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản là xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội 
chưa hoàn thành. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là quá độ gián tiếp từ một 
xã hội thuộc địa, nửa phong kiến với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất còn 
thấp, tiến lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa. Trong thời kỳ này còn 
cơ sở kinh tế để nảy sinh giai cấp bóc lột và mâu thuẫn giai cấp vẫn tồn tại. Với đặc 
điểm nền kinh tế sản xuất nhỏ là phổ biến và bản thân trong quá trình phát triển nền 
kinh tế hàng hoá nhiều thành phần vận động theo cơ chế thị trường đòi hỏi tất yếu phải 
đấu tranh chống lại khuynh hướng tự phát đi lên chủ nghĩa tư bản, giữ vững định 
hướng xã hội chủ nghĩa trên các lĩnh vực phát triển của đất nước. 
Hiện nay, các thế lực phản động trong nước đang bằng nhiều âm mưu và thủ 
đoạn chống phá sự nghiệp cách mạng của đất nước. Chúng đang ra sức tập hợp lực 
lượng, lôi kéo các phần tử bất mãn với chế độ, lợi dụng chiêu bài dân chủ, nhân quyền, 
dân tộc, tôn giáo…để chống phá sự nghiệp cách mạng. Để thực hiện các mưu đồ phản 
động đó, chúng đang tìm mọi cách câu kết với chủ nghĩa đế quốc, ráo riết thực hiện 
âm mưu “diễn biến hòa bình” hòng xóa bỏ vai trò lãnh đạo của Đảng và chế độ xã hội 
chủ nghĩa ở Việt Nam. 
Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay, những tàn dư về 
tư tưởng, tâm lý và tập quán lạc hậu của giai cấp phong kiến, tư sản, của chủ nghĩa 
thực dân cũ, chủ nghĩa thực dân mới, v.v.. còn tồn tại. Mặt khác, còn có các tư tưởng, 
tâm lý lạc hậu nảy sinh chính trong điều kiện phát triển kinh tế thị trường, đó là những 
tiêu cực do mặt trái của kinh tế thị trường sinh ra. Tất cả những yếu tố và tàn dư lạc 
hậu đó không tư động mất đi, mà chỉ có thể thông qua cuộc đấu tranh giai cấp mới loại 
bỏ được nó. Cuộc đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay đang diễn ra gay go, phức 
tạp trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội.  
Cuộc đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay được diễn ra trong điều kiện mới 
với những thuận lợi rất cơ bản song cũng có không ít các khó khăn.  
Nội dung của cuộc đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội 
ở Việt Nam hiện nay là thực hiện thắng lợi mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã 
hội, xây dựng một xã hội dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh. Về 
thực chất đây là cuộc đấu tranh giữa các nhân tố thúc đẩy đất nước theo định hướng xã 
hội chủ nghĩa với các nhân tố tác động nhằm cản trở đất nước theo mục tiêu độc lập 
dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Để thực hiện thắng lợi mục tiêu trên nhân dân Việt Nam 
phải thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược là xây dựng thành công chủ nghĩa xã 
hội và bảo vệ vững chắc Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.  
 Như vậy, đấu tranh giai cấp ở Việt Nam hiện nay đang diễn ra hàng ngày, hàng 
giờ trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, với các nội dung cụ thể khác nhau, 
nhằm giải quyết nhiều mâu thuẫn của quá trình vận động đi lên chủ nghĩa xã hội.  
Đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam được 
diễn ra với nhiều hình thức đa dạng, phong phú và đòi hỏi phải sử dụng tổng hợp và 
kết hợp các hình thức, biện pháp linh hoạt: bằng hành chính và giáo dục; giữa cải tạo 
và xây dựng; sử dụng các hình thức kinh tế trung gian, quá độ; phát triển kinh tế thị 
trường định hướng xã hội chủ nghĩa; mở cửa và hội nhập để tranh thủ các vận hội, thời 
cơ xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội; kết hợp giữa phát triển kinh tế - xã hội với 
tăng cường sức mạnh quốc phòng và an ninh.v.v... 
Như vậy, cuộc đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lện chủ nghĩa xã hội ở 
Việt Nam, được diễn ra trong điều kiện mới, với nội dung và hình thức mới với tính 
chất phức tạp, khó khăn và lâu dài. Đối với đội ngũ cán bộ và nhân dân, cần thấu triệt 
sâu sắc quan điểm của Đảng cộng sản Việt Nam về đấu tranh giai cấp và đấu tranh dân 
tộc hiện nay. Nhận thức rõ đặc điểm đấu tranh giai cấp ở Việt Nam và các âm mưu 
chống phá của kẻ thù. Giáo dục nâng cao lập trường giai cấp và tinh thần cảnh giác 
cách mạng cho đội ngũ cán bộ và nhân dân trong tình hình mới. 
#### 3.2.2. Dân tộc 
##### a. Các hình thức cộng đồng người trước khi hình thành dân tộc 
 Con người có bản chất xã hội, do vậy bao giờ cũng chỉ tồn tại và phát triển trong 
những hình thức cộng đồng người nhất định. Hình thức cộng đồng người là cách thức 
tổ chức xã hội của con người trong những thời kỳ lịch sử xã hội khác nhau. Lịch sử 
phát triển của xã hội loài người cho đến nay, là lịch sử phát triển của các hình thức 
cộng đồng người từ thấp đến cao: thị tộc, bộ lạc, bộ tộc và dân tộc. Trong các hình 
thức đó thì dân tộc là hình thức cộng đồng người cao nhất và phổ biến nhất của xã hội 
loài người hiện nay. 
* Thị tộc 
Ngay từ khi mới thoát khỏi giới động vật, con người đã sống thành tập đoàn, đó 
là những “bầy người nguyên thuỷ”. Khi tiến đến một trình độ cao hơn, những “bầy 
người” đó phát triển thành thị tộc. Ph.Ăngghen chỉ rõ: “thị tộc (trong chừng mực 
những tài liệu hiện có cho phép chúng ta phán đoán) là một thiết chế chung cho tất cả 
các dân dã man, cho tận đến khi họ bước vào thời đại văn minh, và thậm chí còn sau 
hơn nữa”1. Thị tộc vừa là thiết chế xã hội đầu tiên, vừa là hình thức cộng đồng người 
sớm nhất của loài người.  
Thị tộc có những đặc điểm cơ bản là,các thành viên trong thị tộc đều tiến hành 
lao động chung, vai trò của các thành viên phụ thuộc vào vị trí của họ trong nền sản 
xuất nguyên thuỷ. Các thành viên của thị tộc có cùng một tổ tiên và nói chung một thứ 
tiếng; có những thói quen và tín ngưỡng chung; có một số yếu tố chung của nền văn 
hoá nguyên thuỷ và mỗi thị tộc có một tên gọi riêng. Về tổ chức xã hội, thị tộc bầu ra 
tù trưởng, tộc trưởng, lãnh tụ quân sự để điều hành công việc chung của thị tộc. Quyền 
lực của tù trưởng, tộc trưởng, lãnh tụ quân sự được thực hiện dựa trên cơ sở của uy tín, 
đạo đức cá nhân của họ. Tù trưởng, tộc trưởng, lãnh tụ quân sự là do các thành viên 
của thị tộc bầu ra và họ có thể bị bãi miễn nếu không thực hiện được vai trò của mình. 
Mọi thành viên trong thị tộc đều bình đẳng về quyền lợi và nghĩa vụ. 
 * Bộ lạc  
Bộ lạc là cộng đồng bao gồm những thị tộc có quan hệ cùng huyết thống hoặc 
các thị tộc có quan hệ hôn nhân liên kết với nhau. Bộ lạc là hình thức cộng đồng người 
phát triển từ thị tộc và do sự liên kết của nhiều thị tộc có cùng huyết thống tạo thành. 
Ph. Ăngghen viết: “một thị tộc đã được coi là một đơn vị cơ sở của xã hội, thì toàn bộ 
chế độ thị tộc, bào tộc và bộ lạc đều phát triển từ cái đơn vị ấy với một sự tất yếu hầu 
như không thể ngăn cản nổi- bởi vì đó là điều hoàn toàn tự nhiên”2. 
Bộ lạc có những đặc điểm cơ bản sau, cơ sở kinh tế của bộ lạc là chế độ công 
hữu về đất đai và công cụ sản xuất. Các thành viên trong bộ lạc đều tiến hành lao động 
chung, quan hệ giữa các thành viên trong lĩnh vực sản xuất vật chất là bình đẳng. Cũng 
như thị tộc, mỗi bộ lạc có tên gọi riêng; các thành viên nói chung một thứ tiếng; có 
những tập quan và tín ngưỡng chung. Song lãnh thổ của bộ lạc có sự ổn định hơn so 
với thị tộc. Về tổ chức xã hội, đứng đầu bộ lạc là một hội đồng gồm những tù trưởng 
của các thị tộc tham gia bộ lạc và có một vị thủ lĩnh tối cao. Mọi vấn đề quan trọng 
trong bộ lạc đều được bàn bạc và thông qua trong hội đồng này. Trong quá trình phát 
triển của nó, một bộ lạc có thể được tách ra thành các bộ lạc khác nhau, hoặc là có sự 
hợp nhất giữa nhiều bộ lạc thành liên minh các bộ lạc. 
* Bộ tộc  
Bộ tộc là hình thức cộng đồng người hình thành khi xã hội có sự phân chia 
thành giai cấp. Các bộ tộc được hình thành từ sự liên kết của nhiều bộ lạc sống trên 
một lãnh thổ nhất định. Nếu như thị tộc và bộ lạc chỉ bao gồm hầu hết là những 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, t. 21, Nxb. CTQG, H. 1995, tr. 130. 
2 C.Mác và Ph.Ăngghen, Toàn tập, t. 21, Nxb. CTQG, H.1995, tr. 146 -147. 
người có cùng huyết thống thì bộ tộc là sự liên kết của nhiều bộ lạc không cùng 
huyết thống.  
Bộ tộc hình thành cùng với chế độ chiếm hữu nô lệ, hoặc trong những xã hội bỏ 
qua chế độ chiếm hữu nô lệ, thì bộ tộc hình thành cùng với chế độ phong kiến. Sự hình 
thành và phát triển của bộ tộc phức tạp hơn thị tộc và bộ lạc. ở những nước khác nhau, 
những thời đại khác nhau, bộ tộc có những nét đặc thù riêng. Với tính cách là một hình 
thức cộng đồng người trong lịch sử, bộ tộc có những đặc trưng chủ yếu sau: mỗi bộ tộc 
có tên gọi riêng; có lãnh thổ riêng mang tính ổn định; có một ngôn ngữ thống nhất. 
Nhưng vì mối liên hệ cộng đồng chưa phát triển nên tiếng nói chung đó còn chưa thực 
sự vững chắc. Bên cạnh tiếng nói chung, thổ ngữ của các bộ lạc vẫn được sử dụng 
rộng rãi. Trong bộ tộc đã xuất hiện những yếu tố chung về tâm lý, văn hoá. Về tổ chức 
xã hội, việc điều hành công việc xã hội thuộc về nhà nước. Nhà nước là công cụ do 
giai cấp thống trị tổ chức ra và phục vụ lợi ích cho giai cấp đó. 
Với sự ra đời của bộ tộc, lần đầu tiên trong lịch sử nhân loại có một hình thức 
cộng đồng người được hình thành không theo huyết thống mà dựa trên những mối liên 
hệ về kinh tế, về lãnh thổ và văn hoá mặc dù những mối liên hệ đó còn chưa thực sự 
phát triển.  
##### b. Dân tộc - hình thức cộng đồng người phổ biến hiện nay 
* Khái niệm dân tộc 
 Dân tộc là hình thức cộng đồng người phát triển cao nhất từ trước đến nay. Khái 
niệm dân tộc được dùng theo hai nghĩa. Nghĩa thứ nhất dùng để chỉ các quốc gia (Việt 
Nam, Campuchia, Anh, Pháp…). Nghĩa thứ hai dùng để chỉ các dân tộc đa số và thiểu 
số trong một quốc gia (dân tộc Kinh, Tày, Nùng, Hmông, Vân Kiều, Êđê, Khme...). 
 Từ quan điểm của của các nhà kinh điển, có thể khái quát: Dân tộc (quốc gia) là 
một cộng đồng người ổn định được hình thành trong lịch sử trên cơ sở một lãnh thổ 
thống nhất, một ngôn ngữ thống nhất, một nền kinh tế thống nhất, một nền văn hóa và 
tâm lý, tính cách thống nhất, với một nhà nước và pháp luật thống nhất.  
 Dân tộc có các đặc trưng chủ yếu sau: 
-  Dân tộc là một cộng đồng người ổn định trên một lãnh thổ thống nhất. 
 Lãnh thổ là địa bàn sinh tồn và phát triển của dân tộc, nơi mà các cộng đồng 
người được hình thành một cách ổn định trong lịch sử. Mỗi dân tộc có một lãnh thổ 
riêng thống nhất, không bị chia cắt do được hình thành lâu dài và trải qua nhiều thử 
thách trong lịch sử. Đồng thời tính thống nhất của lãnh thổ còn được củng cố bằng sự 
thống nhất của các yếu tố kinh tế, chính trị khác. Lãnh thổ thuộc chủ quyền của mỗi 
quốc gia dân tộc. Không có lãnh thổ thì không có khái niệm Tổ quốc, quốc gia. Nếu 
như trong bộ tộc, lãnh thổ còn bị chia cắt bởi các lãnh chúa v.v… thì lãnh thổ của dân 
tộc không còn sự chia cắt ấy và ổn định hơn nhiều. Cộng đồng lãnh thổ là đặc trưng 
quan trọng không thể thiếu được của dân tộc. Chủ quyền lãnh thổ quốc gia bao giờ 
cũng là vấn đề thiêng liêng của mỗi dân tộc. 
- Dân tộc là một cộng đồng thống nhất về ngôn ngữ. 
 Ngôn ngữ là một đặc trưng cơ bản của dân tộc. Ngôn ngữ vừa là công cụ giao 
tiếp kết nối các thành viên trong cộng đồng dân tộc, vừa là một phương tiện giao lưu 
văn hóa giữa các tộc người. Mỗi thành viên của một dân tộc có thể dùng nhiều ngôn 
ngữ để giao tiếp. Song ở mỗi dân tộc đều có một ngôn ngữ chung, thống nhất của dân 
tộc đó. Tính thống nhất trong ngôn ngữ của dân tộc thể hiện ở sự thống nhất về cấu 
trúc ngữ pháp và kho từ vựng cơ bản. Ngôn ngữ dân tộc là một ngôn ngữ đã phát triển. 
Thống nhất về ngôn ngữ là một trong những đặc trưng chủ yếu của dân tộc. Ngày nay, 
khi giao lưu, hội nhập quốc tế được mở rộng, ngôn ngữ của một quốc gia có thể được 
nhiều nước sử dụng nhưng ngôn ngữ đó vẫn được xác định (tiếng mẹ đẻ) là ngôn ngữ 
chính của dân tộc đã sản sinh ra nó. 
- Dân tộc là một cộng đồng thống nhất về kinh tế. 
Kinh tế chính là một phương thức sinh sống của dân cư gắn các tộc người thành 
cộng đồng dân tộc. Tuy nhiên, khi dân tộc quốc gia hình thành thì kinh tế được hiểu là 
một nền kinh tế thống nhất của một quốc gia có tính độc lập, tự chủ.  
Trong thế giới hiện đại, có sự hội nhập kinh tế quốc tế sâu rộng, nhưng mỗi quốc 
gia dân tộc vẫn có một nền kinh tế độc lập, không phụ thuộc và lệ thuộc vào quốc gia 
khác. Vấn đề chủ quyền kinh tế quốc gia là vấn đề các nước đều quan tâm hiện nay. 
- Dân tộc là một cộng đồng bền vững về văn hoá và tâm lý, tính cách. 
Văn hoá là yếu tố đặc biệt quan trọng của sự liên kết cộng đồng, nó được coi là 
"bộ gen", là "căn cước" của mỗi cộng đồng dân tộc. Văn hoá dân tộc mang nhiều sắc 
thái của các địa phương, của các sắc tộc v.v… nhưng nó vẫn là nền văn hoá thống nhất 
có những đặc trưng chung và ổn định. Tính thống nhất trong đa dạng là đặc trưng của 
văn hoá dân tộc. Trong bối cảnh hội nhập quốc tế hiện nay, các quốc gia dân tộc hiện 
đại đều ý thức được rằng, muốn bảo vệ và phát triển văn hoá dân tộc thì phải hội nhập 
nhưng không đựơc "hoà tan".  
- Dân tộc là một cộng đồng người có một nhà nước và pháp luật thống nhất. Đây 
là một đặc trưng của dân tộc- quốc gia để phân biệt với dân tộc theo nghĩa là các dân 
tộc – tộc người (đa số hay thiểu số). Từ động lực phát triển kinh tế, với vai trò tích cực 
của giai cấp tư sản trong thời kỳ chủ nghĩa tư bản hình thành, các quốc gia dân tộc đã 
hình thành ở hầu hết châu Âu. Do yêu cầu của thị trường và lưu thông hàng hoá phát 
triển, giai cấp tư sản đã xoá bỏ sự phân tán, sự "cát cứ" về kinh tế và chính trị, hình 
thành những quan hệ "liên minh" về lợi ích, kết quả là hình thành "một chính phủ 
thống nhất", "một luật pháp thống nhất", "một thuế quan thống nhất"... Do vậy, nhà 
nước và pháp luật thống nhất là một đặc trưng của dân tộc và ngày nay đây cũng là 
một quan niệm phổ biến trên thế giới. Dân tộc – quốc gia – nhà nước là thống nhất 
không thể tách rời. Dân tộc nào cũng có một nhà nước nhất định và nhà nước nào cũng 
của một dân tộc nhất định. 
Tính cộng đồng bền vững này tạo nên sức mạnh của mỗi dân tộc và đảm bảo 
cho một dân tộc có thể tồn tại, phát triển trong những điều kiện lịch sử khác nhau kể 
cả trong điều kiện có giặc ngoại xâm hoặc có sự giao lưu quốc tế mở rông. Tổng hoà 
các đặc trưng cơ bản về lãnh thổ, ngôn ngữ, kinh tế, văn hoá, tâm lý, tính cách, nhà 
nước và pháp luật thống nhất làm cho cộng đồng dân tộc trở nên hình thức phát triển 
nhất và bền vững hơn bất cứ hình thức cộng đồng nào trong lịch sử. Trong tương lai, 
dân tộc sẽ tồn tại lâu dài, kể cả sau khi các giai cấp không còn trong lịch sử.  
* Quá trình hình thành các dân tộc ở châu Âu và đặc thù sự hình thành dân tộc ở 
châu Á.  
Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, dân tộc là hình thức cộng đồng 
người gắn liền với xã hội có giai cấp, có nhà nước và các thể chế chính trị. Lịch sử cho 
thấy, dân tộc có thể được hình thành từ một bộ tộc phát triển lên, song đa số trường 
hợp được hình thành trên cơ sở nhiều bộ tộc và tộc người hợp nhất lại. 
C.Mác và Ph.Ăngghen chỉ rõ, ở châu Âu dân tộc hình thành theo hai phương 
thức chủ yếu gắn liền với sự hình thành và phát triển của chủ nghĩa tư bản: 
- Phương thức thứ nhất, dân tộc hình thành từ nhiều bộ tộc khác nhau trong một 
quốc gia. Quá trình hình thành dân tộc ở đây vừa là một quá trình thống nhất lãnh thổ, 
thống nhất thị trường; đồng thời, cũng là một quá trình đồng hoá các bộ tộc khác nhau 
thành một dân tộc duy nhất, một quốc gia dân tộc độc lập, như ở các nước Đức, Ý, 
Pháp.v.v...  
- Phương thức thứ hai, do điều kiện chế độ phong kiến chưa bị thủ tiêu, chủ 
nghĩa tư bản phát triển còn yếu, dân tộc được hình thành từ một bộ tộc. ở đây không 
có quá trình đồng hoá các bộ tộc mà chỉ có quá trình thống nhất các lãnh thổ phong 
kiến thành lập một quốc gia gồm nhiều dân tộc, trong đó mỗi dân tộc hình thành từ 
một bộ tộc riêng, như trường hợp ở các nước Nga, Áo, Hung .v.v... 
 Quá trình hình thành, phát triển dân tộc diễn ra hết sức lâu dài, đa dạng và phức 
tạp. ở các nước châu Âu, sự hình thành và phát triển của dân tộc trải qua các thời kỳ 
chính: gắn liền với cuộc cách mạng tư sản do giai cấp tư sản lãnh đạo; gắn liền với 
phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc giải phóng dân tộc; và thời kỳ các dân 
tộc xã hội chủ nghĩa ra đời. Sự hình thành các dân tộc trong lịch sử trên thế giới còn 
tuỳ điều kiện và hoàn cảnh lịch sử cụ thể của mỗi quốc gia, khu vực. Sự hình thành các 
quốc gia, dân tộc ở phương Đông có tính đặc thù riêng. Thực tiễn lịch sử cho thấy, ở 
Trung Quốc, Ấn Độ, Việt Nam... dân tộc được hình thành rất sớm, không gắn với sự ra 
đời của chủ nghĩa tư bản.  
 Tính đặc thù của sự hình thành dân tộc Việt Nam 
Dân tộc Việt Nam được hình thành rất sớm trong lịch sử gắn liền với nhu cầu 
dựng nước và giữ nước, với quá trình đấu tranh chống ngoại xâm và cải tạo thiên 
nhiên, bảo vệ nền văn hoá dân tộc. Lịch sử đã chứng minh rằng, từ hàng nghìn năm 
trước trên lãnh thổ Việt Nam đã có một cộng đồng mang đầy đủ các đặc trưng của một 
dân tộc. Dân tộc Việt Nam đã có một ngôn ngữ, một lãnh thổ, một nền kinh tế thống 
nhất; một nhà nước, luật pháp và một nền văn hoá thống nhất. Khoa học lịch sử đã 
khẳng định, quá trình hình thành dân tộc Việt Nam được bắt đầu từ khi nước Đại Việt 
giành được độc lập (cách đây trên 1000 năm) cho đến thời Lý - Trần. Việc hình thành 
dân tộc cũng như việc hình thành nhà nước đếu bắt nguồn từ nhu cầu chống thiên tai 
và chống giặc ngoại xâm. Chính đặc trưng này đã tạo nên những nét độc đáo trong sự 
cố kết cộng đồng của dân tộc Việt Nam. 
#### 3.2.3. Mối quan hệ giai cấp - dân tộc - nhân loại 
##### a. Quan hệ giai cấp - dân tộc 
 Dân tộc và giai cấp là những phạm trù chỉ các quan hệ xã hội khác nhau, có vai 
trò lịch sử khác nhau đối với sự phát triển của xã hội. Trong lịch sử nhân loại, giai cấp 
có trước dân tộc hàng nghìn năm. Khi giai cấp mất đi, dân tộc vẫn còn tồn tại lâu dài. 
Trong một dân tộc có nhiều giai cấp và ngược lại một giai cấp có thể tồn tại trong 
nhiều dân tộc.  
* Giai cấp quyết định dân tộc.  
Sự phát triển của phương thức sản xuất xã hội là nguyên nhân xét đến cùng quyết 
định sự hình thành, phát triển của các hình thức cộng đồng người trong lịch sử. 
Phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là động lực mạnh mẽ nhất của quá trình thay 
thế hình thức cộng đồng bộ tộc bằng hình thức cộng đồng dân tộc. Trong quá trình đó, 
giai cấp tư sản đã đóng vai trò chính của việc thúc đẩy sự hình thành dân tộc tư sản. 
Quan hệ giai cấp quyết định khuynh hướng phát triển và tính chất của dân tộc. 
Trong một thời đại lịch sử, mỗi dân tộc đều do một giai cấp làm đại diện. Giai cấp đó 
quy định tính chất dân tộc. Giai cấp thống trị trong xã hội cũng là giai cấp thống trị đối 
với dân tộc. Những giai cấp đang lên trong lịch sử, đại biểu cho sự phát triển của lực 
lượng sản xuất và xã hội cũng là giai cấp đại biểu cho lợi ích chân chính của dân tộc. 
Giai cấp đó có khả năng nắm ngọn cờ dân tộc để tập hợp đông đảo các giai cấp, các 
tầng lớp khác nhau trong dân tộc đấu tranh chống giai cấp thống trị phản động, hoặc 
chống ách áp bức của các dân tộc khác. 
Khi giai cấp thống trị đã trở thành lỗi thời, phản động, lợi ích giai cấp của nó 
mâu thuẫn găy gắt với lợi ích dân tộc, chúng sẵn sàng từ bỏ lợi ích dân tộc để bảo vệ 
lợi ích giai cấp. Lúc ấy, giai cấp thống trị bóc lột trở thành lực lượng kìm hãm sự phát 
triển của xã hội và của dân tộc. Yêu cầu tất yếu phải làm cách mạng xã hội lật đổ giai 
cấp thống trị, phản động để giải phóng giai cấp và giải phóng dân tộc. 
Vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, Chủ tịch Hồ chí Minh đã chỉ rõ, trong 
các nước thuộc địa và phụ thuộc, dân tộc chỉ có thể được giải phóng triệt để khi đặt 
dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân và thực hiện thắng lợi các mục tiêu của cuộc 
cách mạng xã hội chủ nghĩa. Và chỉ khi đó vấn đề dân tộc, cùng vấn đề giai cấp mới 
được giải quyết một cách triệt để.  
* Vấn đề dân tộc có ảnh hưởng quan trọng đến vấn đề giai cấp. 
 Chủ nghĩa Mác - Lênin chỉ rõ, dân tộc có vai trò quan trọng đối với vấn đề giai 
cấp. Sự hình thành dân tộc mở ra những điểu kiện thuận lợi hơn cho cuộc đấu tranh 
giai cấp. Sự hình thành các dân tộc tư sản đã mở ra một không gian rộng lớn cho sự 
phát triển của giai cấp và đấu tranh giai cấp.  
 Đấu tranh giải phóng dân tộc là điều kiện, tiền đề cho đấu tranh giải phóng giai 
cấp. Thực tiễn lịch sử khẳng định, trong điều kiện chưa có độc lập dân tộc thì giai cấp 
đại biểu cho phương thức sản xuất mới muốn trở thành “giai cấp dân tộc” phải đi đầu 
trong phong trào cách mạng giải phóng dân tộc, phải thực hiện trước tiên nhiệm vụ 
khôi phục độc lập dân tộc.  
Trong thời đại ngày nay, trước sự phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất do 
cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại đem lại; xu thế toàn cầu hoá, khu vực 
hoá tăng nhanh làm cho quan hệ giao lưu, hiểu biết giữa các dân tộc xích lại gần nhau 
hơn. Đó là một trong những điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giải phóng giai cấp 
và giải phóng dân tộc hiện nay. Một trong những đặc điểm chủ yếu của thời đại ngày 
nay là đấu tranh giai cấp và đấu tranh dân tộc gắn bó chặt chẽ với nhau.  
##### b. Quan hệ giai cấp, dân tộc với nhân loại 
Nhân loại là khái niệm dùng để chỉ toàn thể cộng đồng người sống trên trái đất. 
Nhân loại được hình thành trên cơ sở của việc thiết lập những quan hệ giữa các thành 
viên, những tập đoàn và những cộng đồng trở nên một thể thống nhất. Cơ sở của sự 
thống nhất đó là bản chất người của từng cá thể và của cả cộng đồng, bản chất đó quy 
định lợi ích chung và quy luật phát triển chung của cả cộng đồng nhân loại. 
Trong xã hội cộng sản nguyên thuỷ, cộng đồng nhân loại chưa hình thành rõ nét 
và vấn đề nhân loại chưa được thực sự đặt ra. Bởi vì, trong xã hội cộng sản nguyên 
thuỷ, con người mới tách khỏi giới động vật; trình độ phát triển về mọi mặt, đặc biệt là 
trình độ của sản xuất vật chất còn rất lạc hậu nên các cộng đồng người nguyên thuỷ 
sống có tính cách biệt lập và không tạo lập được các mối liên hệ rộng rãi. Chỉ đến giai 
đoạn phát triển nhất định của văn minh, con người mới bắt đầu có sự nhận thức đầy đủ 
hơn về chính mình, về quan hệ của mình với cộng đồng và về vận mệnh của loài 
người. 
Giai cấp, dân tộc và nhân loại có mối quan hệ biện chứng với nhau. Là những 
cộng đồng và tập đoàn người tồn tại và phát triển không tách rời nhân loại, nên giai 
cấp, dân tộc và nhân loại luôn có tác động ảnh hưởng lẫn nhau. Quan hệ biện chứng 
giữa giai cấp, dân tộc và nhân loại được thể hiện trên các nội dung cơ bản sau: 
Trong xã hội có giai cấp, lợi ích nhân loại không tách rời với lợi ích giai cấp, lợi 
ích dân tộc và bị chi phối bởi lợi ích giai cấp và dân tộc. Trong xã hội có giai cấp, mỗi 
giai đoạn lịch sử nhất định tất yếu hình thành các quan hệ giai cấp, dân tộc. Giai cấp 
thống trị trong phương thức sản xuất còn phù hợp với quy luật vận động của lịch sử 
không những là đại biểu cho lợi ích chân chính của dân tộc, mà còn có vai trò to lớn 
thúc đẩy sự tiến bộ của văn minh nhân loại. Ngược lại, khi giai cấp thống trị dân tộc 
trở lên lỗi thời, phản động, thì lợi ích của nó về căn bản mâu thuẫn với lợi ích chung 
của dân tộc và lợi ích toàn nhân loại.  
Tuy nhiên, vấn đề nhân loại không phải bị chi phối một cách thụ động bởi vấn đề 
dân tộc và giai cấp, mà có vai trò tác động trở lại rất quan trọng. Trước hết, sự tồn tại 
của nhân loại là tiền đề, là điều kiện tất yếu thường xuyên của sự tồn tại dân tộc và 
giai cấp. Sự phát triển của thế giới mà trước hết là sự phát triển của lực lượng sản xuất 
xã hội nói chung đã tạo ra những tiền đề quan trọng cho con người cải tạo tự nhiên và 
xã hội, phục vụ cho cuộc sống của mình. 
Tác động của nhân loại đến dân tộc và giai cấp còn được thể hiện ở chỗ, sự phát 
triển về mọi mặt của nhân loại tạo ra những điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh 
giải phóng dân tộc và giai cấp. Lịch sử đã khẳng định, sự phát triển của nhân loại qua 
mỗi giai đoạn đã từng bước tác động to lớn đến phong trào giải phóng giai cấp và giải 
phóng dân tộc. Sự phát triển đó tạo ra những điều kiện thuận lợi về vật chất và tinh 
thần cho cuộc đấu tranh của các giai cấp tiến bộ, cách mạng để lật đổ ách thống trị của 
các giai cấp thống trị, phản động.  
Sự phát triển của lực lượng sản xuất, của cách mạng khoa học, công nghệ hiện 
đại và toàn cầu hoá hiện nay đang làm gay gắt thêm những vấn đề toàn cầu của thời 
đại. Việc giải quyết tốt các vấn đề toàn cầu của thời đại sẽ tạo ra tiền đề và điều kiện 
góp phần giải quyết vấn đề dân tộc và giai cấp hiện nay. 
 Lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin là cơ sở lý luận, phương pháp luận khoa học 
để nhận thức và giải quyết đúng đắn mối quan hệ giữa giai cấp, dân tộc và nhân loại 
trong thời đại ngày nay. Đây còn là cơ sở lý luận để đấu tranh, phê phán các quan điểm 
sai lầm của các học giả tư sản và chủ nghĩa cơ hội về vấn đề này hiện nay. 
Trong sự nghiệp cách mạng, Đảng Cộng sản Việt Nam đã giải quyết đúng đắn 
mối quan hệ giữa lợi ích giai cấp, lợi ích dân tộc và lợi ích nhân loại. Ngày nay, sự 
nghiệp đổi mới toàn diện đất nước Việt Nam chính là đóng góp quan trọng vào phong 
trào cách mạng thế giới và tiến bộ xã hội trong thời đại hiện nay. Để thực hiện được 
mục tiêu của cách mạng Việt Nam là độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, 
cần phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc kết hợp với sức mạnh của thời đại. 
Vận dụng sáng tạo lý luận về giai cấp và đấu tranh giai cấp, về mối quan hệ giữa giai 
cấp, dân tộc và nhân loại của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh vào 
điều kiện cụ thể của Việt Nam, đưa sự nghiệp đổi mới đất nước theo định hướng xã 
hội chủ nghĩa đến thắng lợi, góp phần tích cực vào thực hiện tiến bộ xã hội của nhân 
dân thế giới. 
### 3.3. NHÀ NƯỚC VÀ CÁCH MẠNG XÃ HỘI 
#### 3.3.1. Nhà nước 
Quan điểm về nhà nước trong lịch sử được các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác 
–Lênin kế thừa, bổ sung và phát triển đã đạt được giá trị khoa học khi giải thích hiện 
tượng nhà nước. 
##### a. Nguồn gốc của nhà nước 
Ph. Ăngghen, trong tác phẩm Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của 
nhà nước cho rằng, nhà nước là một phạm trù lịch sử: “Nhà nước tồn tại không phải là 
mãi mãi từ ngàn xưa. Đã từng có xã hội không cần đến nhà nước, không có một khái 
niệm nào về nhà nước và chính quyền nhà nước cả”1.  
                                          
1C. Mác và Ph. Ăngghen, Toàn tập, t.21, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, tr. 257 
Nhà nước ra đời trong những điều kiện hoàn cảnh lịch sử nhất định. Nhà nước là 
sản phẩm của một xã hội đã phát triển tới một giai đoạn nhất định khi “ xã hội đó đã bị 
phân thành những mặt đối lập không thể điều hòa mà xã hội đó bất lực không sao loại 
bỏ được”1. Nhà nước ra đời để đáp ứng yêu cầu duy trì trật tự và thống trị xã hội của 
giai cấp thống trị, để cho cuộc đấu tranh giai cấp không đi đến sự tiêu diệt lẫn nhau 
và tiêu diệt luôn cả xã hội, để duy trì xã hội trong vòng “trật tự”. V.I.Lênin cho rằng, 
khi trong xã hội xuất hiện “ biểu hiện của mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa 
được” thì nhà nước ra đời. Rằng: “Bất cứ ở đâu, hễ lúc nào và chừng nào, về mặt 
khách quan, những mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa được, thì nhà nước xuất 
hiện.Và ngược lại, sự tồn tại của nhà nước chứng tỏ rằng những mâu thuẫn giai cấp 
là không thể điều hòa được”2. 
Như vậy, nguyên nhân sâu xa của sự xuất hiện nhà nước là do sự phát triển của 
lực lượng sản xuất dẫn đến sự dư thừa tương đối của cải, xuất hiện chế độ tư hữu, còn 
nguyên nhân trực tiếp đẫn tới sự xuất hiện nhà nước là do mâu thuẫn giai cấp trong xã 
hội gay gắt không thể điều hòa được. Nhà nước ra đời là một tất yếu khách quan để 
“làm dịu” sự xung đột giai cấp, để duy trì trật tự xã hội trong vòng “ trật tự” mà ở đó, 
địa vị và lợi ích của giai cấp thống trị được đảm bảo. 
##### b. Bản chất của nhà nước 
Nhà nước ra đời trong điều kiện kinh tế - xã hội nhất định. Nhà nước chỉ ra đời 
và tồn tại trong xã hội có mâu thuẫn giai cấp và đấu tranh giai cấp. Thông thường, giai 
cấp thống trị có quyền lực kinh tế trong xã hội là giai cấp lập ra và sử dụng nhà nước 
như là công cụ để duy trì trật tự xã hội, bảo vệ địa vị và quyền lợi của giai cấp mình.  
Như vậy, nhà nước, về bản chất, là một tổ chức chính trị của một giai cấp thống 
trị về mặt kinh tế nhằm bảo vệ trật tự hiện hành và đàn áp sự phản kháng của các giai 
cấp khác.  
Nhà nước chỉ là công cụ chuyên chính của một giai cấp, không có nhà nước đứng 
trên, đứng ngoài giai cấp. Tuy nhiên, cũng có trường hợp nhà nước cũng có thể là sản 
phẩm của sự thỏa hiệp về quyền lợi tạm thời giữa một số giai cấp để chống lại một giai 
cấp khác. Hoặc cũng có khi nhà nước giữ một mức độ độc lập đối với hai giai cấp đối 
địch, khi cuộc đấu tranh giữa chúng đạt tới mức cân bằng nhất định.  
Nhà nước dù có tồn tại dưới hình thức nào thì cũng phản ánh và mang bản chất 
giai cấp. Đo đó, để phân biệt nhà nước với các tổ chức xã hội khác cần phải nhận biết 
các đặc trưng của nhà nước. 
                                          
1C. Mác và Ph. Ăngghen, toàn tập, t.21, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, tr.252. 
2V. I. Lênin, toàn tập, t.33, Nxb Tiến bộ, Mátxcơva, 1976, tr.9. 
##### c. Đặc trưng cơ bản của nhà nước 
Ph. Ăngghen cho rằng, nhà nước có ba đặc trưng cơ bản: 
- Một là, nhà nước quản lý cư dân trên một vùng lãnh thổ nhất định. Cư dân trong 
cộng đồng nhà nước không chỉ tồn tại quan hệ huyết thống mà còn tồn tại trên cơ sở 
quan hệ ngoài huyết thống. Đó là quan hệ kinh tế, quan hệ xã hội, quan hệ chính trị,.. 
giữa các thành phần cư dân trong một phạm vi lãnh thổ nhất định. Hình thành biên giới 
quốc gia giữa các nhà nước với tư cách là một quốc gia – dân tộc. Trong cộng đồng 
nhà nước có thể tồn tại nhiều giai cấp, tầng lớp, thành phần xã hội. Trong xã hội hiện 
đại vẫn có những nhà nước, mà ở đó ngoài giai cấp, tầng lớp xã hội vẫn còn tồn tại 
cộng đồng thị tộc, bộ lạc, bộ tộc. Về nguyên tắc, quyền lực nhà nước có hiệu lực với 
tất cả thành viên, tổ chức tồn tại trong phạm vi biên giới quốc gia.Việc xuất nhập cảnh 
do nhà nước quản lý.  
- Hai là, nhà nước có hệ thống các cơ quan quyền lực chuyên nghiệp mang tính 
cưỡng chế đối với mọi thành viên như: hệ thống chính quyền từ trung ương tới cơ sở, 
lực lượng vũ trang, cảnh sát, nhà tù… đó là “những công cụ vũ lực chủ yếu của quyền 
lực nhà nước”1. 
Nhà nước quản lý xã hội dựa vào pháp luật là chủ yếu. Bằng hệ thống luật pháp, 
nhà nước “cưỡng bức” mọi cá nhân, tổ chức trong xã hội phải thực hiện các chính sách 
theo hướng có lợi cho giai cấp thống trị. Bộ máy chính quyền từ trung ương đến cơ sở 
là công cụ triển khai thực hiện những chính sách của nhà nước. Bộ máy này được nhà 
nước trả lương từ các nguồn thu trong ngân sách, do đó thường trung thành với giai 
cấp thống trị. Quyền lực nhà nước không thuộc về nhân dân mà thuộc về giai cấp 
thống trị, ngày càng xa rời nhân dân, đối lập với nhân dân. 
- Ba là, nhà nước có hệ thống thuế khóa để nuôi bộ máy chính quyền. 
Để duy trì sự thống trị của mình, giai cấp thống trị trước hết phải đảm bảo hoạt 
động của bộ máy nhà nước. Mà muốn bộ máy nhà nước hoạt động thì phải có nguồn 
tài chính. Nguồn tài chính được nhà nước huy động chủ yếu là do thu thuế, sau đó là 
quốc trái thu được do sự cưỡng bức hoặc do sự tự nguyện của công dân.  
##### d. Chức năng cơ bản của nhà nước 
Nhà nước, về bản chất là công cụ thống trị của giai cấp thống trị, song để duy trì 
nhà hội trong vòng “ trật tự”, nhà nước đồng thời phải thực hiện nhiều chức năng: 
chức năng thống trị chính trị của giai cấp và chức năng xã hội, chức năng đối nội và 
chức năng đối ngoại. 
                                          
1V. I. Lênin, Toàn tập, t.33, Nxb Tiến bộ, Mátxcơva, 1976, tr.12. 
Chức năng thống trị chính trị của giai cấp chịu sự qui định bởi tính giai cấp của 
nhà nước. Là công cụ thống trị giai cấp, nhà nước thường xuyên sử dụng bộ máy 
quyền lực để duy trì sự thống trị đó thông qua hệ thống chính sách và pháp luật. Bộ 
máy quyền lực của nhà nước từ trung ương đến cơ sở, nhân danh nhà nước duy trì trật 
tự xã hội, đàn áp mọi sự phản kháng của giai cấp bị trị, các lực lượng chống đối nhằm 
bảo vệ địa vị và quyền lợi của giai cấp thống trị.  
Chức năng xã hội của nhà nước được biểu hiện ở chỗ, nhà nước nhân danh xã 
hội làm nhiệm vụ quản lý nhà nước về xã hội, điều hành các công việc chung của xã 
hội như: thủy lợi, giao thông, y tế, giáo dục, bảo vệ môi trường,.. để duy trì sự ổn định 
của xã hội trong “trật tự” theo quan điểm của giai cấp thống trị. Tuy nhiên, theo Ph. 
Ăngghen, nhà nước là đại biểu chính thức của toàn xã hội chỉ trong chừng mực nó là 
nhà nước của bản thân giai cấp đại diện cho toàn xã hội trong thời đại tương ứng.  
Mối quan hệ giữa chức năng thống trị chính trị của giai cấp và chức năng xã hội 
của nhà nước. 
Do bản chất giai cấp của nhà nước qui định, nhà nước bao giờ cũng đặt chức 
năng thống trị chính trị của giai cấp lên hàng đầu. Giai cấp thống trị bao giờ cũng sử 
dụng nhà nước như một công cụ thống trị để duy trì quyền thống trị của mình, bảo vệ 
lợi ích trước hết là là lợi ích của giai cấp mình. Chức năng thống trị chính trị của giai 
cấp thống trị vì thế, giữ địa vị quyết định, nó chi phối và định hướng chức năng xã hội 
của nhà nước.  
Để duy trì trật tự xã hội, nhà nước của giai cấp thống trị còn phải thực hiện chức 
năng xã hội của mình. Chức năng xã hội của nhà nước có vai trò rất quan trọng đối với 
sự tồn tại của nó. Nếu chính quyền nhà nước nào không chú ý tới chức năng xã hội thì 
sẽ nhanh chóng đi tới sự sụp đổ.  
Như vậy, giữa chức năng thống trị chính trị và chức năng xã hội của nhà nước 
luôn có mối quan hệ hữu cơ với nhau. Một nhà nước tồn tại lâu dài khi giai cấp thống 
trị biết giải quyết ổn thỏa lợi ích giai cấp và lợi ích của toàn xã hội trong những hoàn 
cảnh, điều kiện cụ thể. 
Ngoài chức năng thống trị chính trị của giai cấp và chức năng xã hội, nhà nước 
còn có chức năng đối nội và chức năng đối ngoại. 
Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại 
Chức năng đối nội của nhà nước là sự thực hiện đường lối đối nội nhằm duy trì 
trật tự xã hội thông qua các công cụ như: chính sách xã hội, luật pháp, cơ quan truyền 
thông, văn hóa, y tế, giáo dục,.. Chức năng đối nội được thực hiện trong tất cả các lĩnh 
vực trong đời sống xã hội của mỗi quốc gia, dân tộc nhằm đáp ứng và giải quyết 
những nhu cầu chung của toàn xã hội. Chức năng đối nội được nhà nước thực hiện một 
cách thường xuyên, liên tục thông qua lăng kính giai cấp của giai cấp thống trị. 
Chức năng đối ngoại của nhà nước là sự triển khai thực hiện chính sách đối 
ngoại của giai cấp thống trị nhằm giải quyết mối quan hệ với các thể chế nhà nước 
khác dưới danh nghĩa là quốc gia dân tộc, nhằm bảo vệ lãnh thổ quốc gia, đáp ứng nhu 
cầu trao đổi kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật, y tế, giáo dục,.. của mình. Trong xã 
hội hiện đại, chính sách đối ngoại của nhà nước được các quốc gia coi trọng, xem đó 
như là điều kiện cho sự phát triển của mình. Các nhà nước không chỉ quan hệ với nhau 
mà còn quan hệ với các tổ chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ,.. 
Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại của nhà nước là hai mặt của một 
thực thể thống nhất, hỗ trợ và tác động lẫn nhau nhằm thực hiện đường lối đối nội và 
đường lối đối ngoại của giai cấp thống trị. Trong mối quan hệ này thì chức năng đối 
nội của nhà nước giữ vai trò chủ yếu. Bởi vì, nhà nước trước hết phải duy trì được 
trật tự xã hội, giải quyết những công việc xã hội, để xã hội tồn tại trong vòng trật tự 
nhất có thể. Làm tốt chức năng đối nội, nhà nước mới có điều kiện để thực hiện tốt 
chức năng đối ngoại.  
Khi chức năng đối ngoại được thực hiện tốt thì chức năng đối nội lại càng có 
điều kiện thực hiện, vị thế và vai trò của nhà nước ngày càng cao, các vấn đề kinh tế - 
xã hội được đảm bảo, an ninh quốc phòng được giữ vững, văn hóa, giáo dục, y tế cộng 
đồng,.. phát triển.Trong xã hội hiện đại, nhà nước nào giữ được sự ổn định chính trị - 
xã hội thì các nhà đầu tư nước ngoài mới dám đầu tư, thực hiện các dự án lớn, kinh tế - 
xã hội và các lĩnh vực khác của đời sống xã hội mới có điều kiện phát triển. 
##### e. Các kiểu và hình thức nhà nước 
Nhà nước tồn tại rất phong phú và đa dạng. Để đễ nhận biết, cần phải phân loại 
thành kiểu và hình thức của nhà nước. 
Căn cứ vào tính chất giai cấp của nhà nước có thể phân biệt các kiểu nhà nước. 
Trong lịch sử xã hội có giai cấp, chỉ có giai cấp chủ nô, địa chủ phong kiến, tư sản và 
vô sản đã từng có nhà nước, lấy nhà nước làm công cụ thống trị giai cấp của mình. Do 
đó, đã từng tồn tại bốn kiểu nhà nước trong lịch sử: nhà nước chủ nô, nhà nước phong 
kiến, nhà nước tư sản, nhà nước vô sản. Các kiểu nhà nước trên cơ bản giống nhau ở 
chỗ: đều là công cụ thống trị của giai cấp thống trị. Tuy nhiên, nhà nước vô sản có sự 
khác biệt về chất với các kiểu nhà nước khác ở chỗ: nó là nhà nước đặc biệt, nhà nước 
của số đông thống trị số ít. Giai cấp vô sản liên minh với giai cấp nông dân, tầng lớp 
trí thức tiến bộ và các tầng lớp nhân dân lao động khác duy trì sự thống trị của mình 
đối với toàn xã hội. 
Hình thức nhà nước là khái niệm dùng để chỉ cách thức tổ chức, phương thức 
thực hiện quyền lực nhà nước của giai cấp thống trị. Hình thức nhà nước thực chất là 
hình thức cầm quyền của giai cấp thống trị. Hình thức nhà nước chịu sự qui định của 
bản chất giai cấp của nhà nước, bởi tính chất và trình độ phát triển của kinh tế -xã 
hội, bởi cơ cấu giai cấp, tương quan lực lượng giữa các giai cấp trong xã hội, bởi đặc 
điểm lịch, sử văn hóa xã hội, phong tục tập quán, tín ngưỡng tôn giáo của mỗi quốc 
gia – dân tộc. 
Trong kiểu nhà nước chủ nô thời đại chiếm hữu nô lệ từng tồn tại nhiều hình thức 
nhà nước khác nhau như: nhà nước quân chủ chủ nô, nhà nước cộng hòa dân chủ chủ 
nô. Nhà nước thành bang Xpác ở Hy Lạp thời Cổ đại là điển hình của hình thức quân 
chủ chủ nô. Ở đó, quyền lực nhà nước nằm trong tay hoàng đế. Nhà nước thành bang 
Aten là điển hình của hình thức nhà nước cộng hòa dân chủ chủ nô. Quyền lực nhà 
nước thuộc về Hội đồng trưởng lão. Hội đồng này còn được gọi là Hội đồng chấp 
chính quan, do cư dân Aten bầu ra theo hình thức bỏ phiếu tín nhiệm. Các viên quan 
trong Hội đồng có thể bị bãi miễn nếu không còn đủ uy tín. Về hình thức, dù là nhà 
nước dân chủ hay quân chủ thì về bản chất, đều là công cụ thống trị của giai cấp chủ 
nô đối với giai cấp nô lệ và các tầng lớp cư dân khác trong xã hội. 
Thời Trung cổ, giai cấp địa chủ phong kiến nắm trong tay quyền thống trị xã hội. 
Nhà nước tồn tại dưới hình thức nhà nước phong kiến tập quyền và nhà nước phong 
kiến phân quyền. Trong hình thức nhà nước phong kiến tập quyền thì quyền lực tập 
trung trong tay chính quyền trung ương, đứng đầu là vua, hoàng đế. Vua, hoàng đế 
có quyền lực tuyệt đối. Khẩu dụ của vua được coi ngang bằng với pháp luật. Nhà 
nước phong kiến phân quyền là hình thức nhà nước mà ở đó, quyền lực bị phân tán 
bởi nhiều thế lực phong kiến cát cứ ở các địa phương khác nhau. Chính quyền trung 
ương tồn tại chỉ trên danh nghĩa. Thực tế, vua, hoàng đế chỉ là bù nhìn, không có 
thực quyền.  
Về bản chất, dù tồn tại dười hình thức phân quyền hay tập quyền thì nhà nước 
phong kiến vẫn là nhà nước của giai cấp địa chủ, quý tộc, là công cụ thống trị giai cấp 
của giai cấp địa chủ, quý tộc.  
Trong xã hội tư bản tồn tại nhiều hình thức nhà nước như: chế độ cộng hòa, chế 
độ cộng hòa đại nghị, chế độ cộng hòa tổng thống, chế độ cộng hòa thủ tướng, chế độ 
quân chủ lập hiến, nhà nước liên bang, nhà nước phúc lợi chung,.. Các hình thức nhà 
nước này dù có khác nhau về hình thức do chế độ bầu cử, chế độ một hay hai viện, 
nhiệm kỳ và quyền lực của tổng thống, thủ tướng, sự phân chia quyền lực giữa tổng 
thống, thủ tướng và nội các chính phủ…; song, về bản chất đều là nhà nước tư sản, là 
công cụ thống trị của giai cấp tư sản đối với các giai cấp, tầng lớp khác trong xã hội.  
Kiểu nhà nước vô sản là kiểu nhà nước “đặc biệt”, là nhà nước của số đông thống 
trị số ít. Trong kiểu nhà nước vô sản, giai cấp vô sản liên minh với giai cấp nông dân, 
tầng lớp trí thức tiến bộ và nhân dân lao động, sau khi tiến hành đấu tranh cách mạng 
giành chính quyền nhà nước từ tay giai cấp địa chủ phong kiến và chính quyền đô hộ 
như ở Việt Nam năm 1945, ở Trung Quốc năm 1949, hoặc từ tay giai cấp tư sản như ở 
nước Nga năm 1917, thiết lập nền chuyên chính của mình.   
Nhà nước vô sản có chức năng cơ bản là xây dựng một trật tự xã hội mới, thủ 
tiêu chế độ người áp bức bóc lột người, đập tan sự phản kháng của các thế lực phản 
động đã bị đánh đổ nhưng chưa bị tiêu diệt, vẫn ngoan cố chống lại chính quyền do 
giai cấp vô sản lãnh đạo. Tuy khác nhau về tên gọi, nhưng thực chất nhà nước vô sản 
là nhà nước do giai cấp vô sản lãnh đạo, liên minh với giai cấp nông dân, tầng lớp trí 
thức tiến bộ, và các tầng lớp nhân dân lao động khác đại diện và bảo vệ quyền lợi của 
giai cấp và của toàn thể nhân dân lao động. Trong đó, nhân dân lao động thực sự làm 
chủ xã hội, thực hiện quyền dân chủ vô sản, dân chủ kiểu mới, dân chủ của số đông, có 
nhiệm vụ tiếp tục cuộc cách mạng vô sản, thực hiện mục tiêu xây dựng thành công chủ 
nghĩa xã hội.  
Phát triển và hoàn thiện nền dân chủ vô sản cũng có nghĩa là phát triển hoàn 
thiện nhà nước vô sản. Và, theo quan điểm mácxít, đến một lúc nào đó, khi nhà nước 
vô sản đã hoàn thành chức năng của nó, khi nền kinh tế và trình độ phát triển xã hội 
đến giai đoạn cao: “Giai đoạn cộng sản chủ nghĩa”, xã hội tồn tại theo một trật tự mới 
theo nguyên tắc “tự giác”, thì lúc đó nhà nước “tự tiêu vong”. 
Ở Việt Nam trong lịch sử đã từng tồn tại nhà nước phong kiến trung ương phân 
quyền và tập quyền từ thế kỷ X đến nửa sau thế kỷ XIX. Khi thực dân Pháp đặt ách đô 
hộ nước ta từ 1884 đến 1945, tồn tại nhà nước thuộc địa nửa phong kiến. Sau cách 
mạng tháng Tám 1945, nước Việt Nam dân chủ cộng hòa ra đời chấm dứt sự tồn tại 
của nhà nước thuộc địa nửa phong kiến, mở ra một trang sử mới của sự phát triển nhà 
nước.  
Hiện nay, Đảng chủ trương xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. 
Văn kiện Đại hội lần thứ XII của Đảng nhấn mạnh một số đặc trưng cơ bản của Nhà 
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa: 
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa đặt dưới quyền lãnh đạo của Đảng Cộng 
sản, tồn tại theo nguyên tắc: “Đảng lãnh đạo, nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ”. 
Bản chất của hình thức nhà nước này là: “nhà nước pháp quyền của nhân dân, do nhân 
dân, vì nhân dân. Về bản chất, tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân”1. 
Việc xây dựng và hoàn thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ 
trọng tâm của quá trình đổi mới hệ thống chính trị. Sự hiện diện của nhà nước pháp 
quyền xã hội chủ nghĩa với tư cách là một yếu tố của kiến trúc thượng tầng phản ánh 
phù hợp với cơ sở hạ tầng xã hội hiện nay, có tác động tích cực tới sự phát triển mọi 
lĩnh vực của đời sống xã hội. Xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa là góp 
phần thực hiện mục tiêu: Dân giàu, nước mạnh, dân chủ công bằng, văn minh. 
#### 3.3.2. Cách mạng xã hội 
##### a. Nguồn gốc của cách mạng xã hội 
 - Nguồn gốc sâu xa của cách mạng xã hội là mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất 
tiến bộ đòi hỏi được giải phóng, phát triển với quan hệ sản xuất đã lỗi thời, lạc hậu 
đang là trở ngại cho sự phát triển của lực lượng sản xuất. Mâu thuẫn giữa lực lượng 
sản xuất và quan hệ sản xuất biểu hiện dưới dạng xã hội là mâu thuẫn giữa giai cấp bị 
trị, đại diện cho lực lượng sản xuất mới, tiến bộ với giai cấp thống trị, đại diện cho 
quan hệ sản xuất đã lạc hậu so với sự phát triển của trình độ lực lượng sản xuất.  
- Nguồn gốc trực tiếp của cách mạng xã hội trong xã hội có giai cấp chính là đấu 
tranh giai cấp. Khi mâu thuẫn đó trở lên gay gắt, quyết liệt đòi hỏi được giải quyết, thì 
sẽ nổ ra cách mạng xã hội. Khi cách mạng xã hội nổ ra, thì xã hội cũ bị xóa bỏ.  
- Ngoài nguyên nhân khách quan như trên, mỗi cuộc cách mạng xã hội đều có 
nguyên nhân chủ quan của nó, đó là sự phát triển nhận thức và tổ chức của giai cấp 
cách mạng. 
* Bản chất của cách mạng xã hội 
- Theo nghĩa rộng, cách mạng xã hội là sự thay đổi có tính bước ngoặt và căn bản 
về chất toàn bộ các lĩnh vực của đời sống xã hội, là phương thức thay đổi từ một hình 
thái kinh tế - xã hội này lên một hình thái kinh tế - xã hội mới, tiến bộ hơn.  
Theo nghĩa hẹp, cách mạng xã hội là đỉnh cao của đấu tranh giai cấp, là cuộc đấu 
tranh lật đổ chính quyền, thiết lập một chính quyền mới tiến bộ hơn.  
Cách mạng xã hội khác với tiến hóa xã hội. Nếu cách mạng xã hội được thực 
hiện là do bước nhảy đột biến, làm thay đổi về chất, thay đổi toàn bộ đời sống xã hội 
thì tiến hóa xã hội là sự thay đổi dần dần, thay đổi từng bộ phận, lĩnh vực của đời sống 
xã hội. Giữa cách mạng xã hội và tiến hóa xã hội có mối liên hệ hữu cơ với nhau trong 
                                          
1Xem: Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Nxb Chính trị quốc gia, Hà 
Nội, 2016, tr.171, 160. 
sự phát triển của xã hội. Tiến hóa xã hội tạo ra tiền đề cho cách mạng xã hội. Cách 
mạng xã hội là cơ sở để tiếp tục có những tiến hóa xã hội trong giai đoạn phát triển sau 
của xã hội. 
Cách mạng xã hội khác với cải cách xã hội. Cải cách xã hội chỉ tạo lên những 
thay đổi bộ phận, lĩnh vực riêng lẻ của đời sống xã hội. Cải cách xã hội là kết quả đấu 
tranh của các lực lượng xã hội tiến bộ, nhiều khi cải cách xã hội là bộ phận hợp thành 
của cách mạng xã hội. Khi các cuộc cải cách xã hội được thực hiện thành công ở 
những mức độ khác nhau, chúng đều tạo ra sự phát triển xã hội theo hướng tiến bộ. 
Cũng không phải cuộc cải cách xã hội nào cũng được thực hiện, do nhiều lý do chủ 
quan hoặc khách quan. 
Cách mạng xã hội khác với đảo chính. Đảo chính là phương thức tiến hành của 
một nhóm người với mục đích giành chính quyền song không làm thay căn bản chế độ 
xã hội. Đảo chính không phải là phong trào cách mạng, thường được thực hiện bằng 
bạo lực, lật đổ của các phe, nhóm có khuynh hướng chính trị đối lập với chính quyền 
đương thời. Đảo chính chỉ có ý nghĩa cách mạng khi nó thực sự là một bộ phận của 
phong trào cách mạng.  
* Tính chất của cách mạng xã hội 
Tính chất của mỗi cuộc cách mạng xã hội chịu sự qui định bởi mâu thuẫn cơ bản, 
vào nhiệm vụ chính trị mà cuộc cách mạng đó phải giải quyết như: lật đổ chế độ xã hội 
nào? xóa bỏ quan hệ sản xuất nào? thiết lập chính quyền thống trị cho giai cấp nào? 
thiết lập trật tự xã hội theo nguyên tắc nào?  
* Lực lượng cách mạng xã hội là những giai cấp, tầng lớp người có lợi ích gắn bó 
với cách mạng, tham gia vào các phong trào cách mạng đang thực hiện mục đích của 
cách mạng. Lực lượng của cách mạng xã hội chịu sự qui định của tính chất, điều kiện 
lịch sử của cách mạng. Cuộc cách mạng dân chủ tư sản ở châu Âu thế kỷ XVII –XVIII 
do giai cấp tư sản lãnh đạo với sự tham gia đông đảo của giai cấp tư sản, nông dân, 
tầng lớp thị dân, tầng lớp trí thức tiến bộ. Cuộc cách mạng tháng Tám ở Việt Nam do 
Đảng Cộng sản Đông Dương lãnh đạo, lực lượng cách mạng là giai cấp công nhân, 
nông dân, tầng lớp trí thức tiến bộ và đông đảo các tầng lớp nhân dân lao động khác.  
Trong lực lượng cách mạng có giai cấp giữ vai trò quyết định thành công của 
cách mạng, được xem là động lực của cách mạng. 
* Động lực cách mạng là những giai cấp có lợi ích gắn bó chặt chẽ và lâu dài đối 
với cách mạng, có tính tự giác, tích cực, chủ động, kiên quyết, triệt để cách mạng, có 
khả năng lôi cuốn, tập hợp các giai cấp, tầng lớp khác tham gia phong trào cách mạng.  
Mỗi cuộc cách mạng đều có mục đích là đánh đổ giai cấp nào để giành lấy chính 
quyền. Để làm được điều đó cần xác định rõ đối tượng của cách mạng xã hội là giai 
cấp nào? 
* Đối tượng của cách mạng xã hội là những giai cấp và những lực lượng đối lập 
cần phải đánh đổ của cách mạng. Trong cách mạng tháng Tám ở Việt Nam, đối tượng 
của cách mạng là chính quyền thực dân và phong kiến.  
Để cách mạng đi đến thành công, cần thiết phải có giai cấp lãnh đạo cách mạng. 
Giai cấp lãnh đạo cách mạng xã hội là giai cấp có hệ tư tưởng tiến bộ, đại diện cho xu 
hướng phát triển của xã hội, cho phương thức sản xuất tiến bộ. Các cuộc cách mạng tư 
sản ở châu Âu thế kỷ XVII – XVIII do giai cấp tư sản lãnh đạo, vì giai cấp tư sản lúc 
đó có hệ tư tưởng tiến bộ, chủ trương tự do, bình đẳng, bác ái, đấu tranh chống lại hệ 
tư tưởng phong kiến là thần học Ki tô giáo, chống giai cấp địa chủ phong kiến. Giai 
cấp tư sản là giai cấp đại diện cho phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, tiến bộ hơn 
so với phương thức sản xuất phong kiến đã tỏ ra lạc hậu, lỗi thời. 
Cách mạng xã hội diễn ra rất phong phú đa dạng. Điều đó phụ thuộc vào điều 
kiện khách quan và nhân tố chủ quan của cách mạng cách mạng xã hội.  
Điều kiện khách quan của cách mạng xã hội là điều kiện, hoàn cảnh kinh tế - xã 
hội, chính trị bên ngoài tác động đến, là tiền đề diễn ra các cuộc cách mạng xã hội. 
Về kinh tế, khi trong một hình thái kinh tế -xã hội, hai yếu tố của phương thức 
sản xuất là lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất mâu thuẫn gau gắt với nhau, làm 
cản trở sự phát triển của phương thức sản xuất, cũng có nghĩa là cản trở sự phát triển 
của cả hình thái kinh tế - xã hội, của cả xã hội. Điều đó tất yếu sẽ dẫn đến sự bùng nổ 
của cách mạng xã hội. Cùng với điều kiện kinh tế, các cuộc cách mạng xã hội nổ ra 
còn do điều kiện chính trị - xã hội.  
Khi trong xã hội, khủng hoảng kinh tế diễn ra, mâu thuẫn xã hội biểu hiện tập 
trung ở mâu thuẫn giai cấp gay gắt, dẫn đến khủng hoảng chính trị, xuất hiện tình thế 
cách mạng.  
V. I. Lênin trong tác phẩm Sự phá sản của Quốc tế II chỉ rõ ba dấu hiệu của tình 
thế cách mạng:  
1, Các giai cấp thống trị không thể duy trì được nền thống trị của mình dưới một 
hình thức bất di bất dịch. 2, Nỗi cùng khổ và quẫn bách của giai cấp bị áp bức trở nên 
nặng nề hơn mức bình thường. 3, Do những nguyên nhân nói trên, tính tích cực của 
quần chúng được nâng cao rõ rệt1.  
                                          
1Xem: V. I. Lênin, Toàn tập, t.26, Nxb Tiến bộ, Mátxcơva, 1977, tr.268. 
Như vậy, tình thế cách mạng là sự chín muồi của mâu thuẫn gay gắt giữa lực 
lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, sự phát triển đến đỉnh cao của cuộc đấu tranh giai 
cấp dẫn tới những đảo lộn sâu sắc trong nền tảng kinh tế - xã hội của nhà nước đương 
thời, khiến cho việc thay thế thể chế chính trị đó bằng một thể chế chính trị khác, tiến 
bộ hơn như là một thực tế không thể đảo ngược. 
Để cách mạng xã hội nổ ra thì bên cạnh điều kiện khách quan còn có nhân tố 
chủ quan. 
Nhân tố chủ quan trong cách mạng xã hội bao gồm ý chí, niềm tin, trình độ giác 
ngộ và nhận thức của lực lượng cách mạng vào mục tiêu và nhiệm vụ cách mạng, là 
năng lực tổ chức thực hiện nhiệm vụ cách mạng, khả năng tập hợp lực lượng cách 
mạng của giai cấp lãnh đạo cách mạng.  
Để cách mạng xã hội nổ ra thành công, giai cấp lãnh đạo phải biết chọn đúng thời 
cơ cách mạng. Thời cơ cách mạng là thời điểm đặc biệt khi điều kiện khách quan và 
nhân tố chủ quan của cách mạng xã hội đã chín muồi, đó là lúc thuận lợi nhất có thể 
bùng nổ cách mạng, có ý nghĩa quyết định đối với thành công của cách mạng.  
* Phương pháp cách mạng 
Mục tiêu của cách mạng xã hội là giành chính quyền bằng cách đập tan (xóa bỏ) 
chính quyền đã lỗi thời, phản động, cản trở cho sự phát triển của xã hội, thiết lập một 
trật tự xã hội mới tiến bộ hơn. Để thực hiện được mục tiêu cách mạng cần có các hình 
thức và phương pháp cách mạng phù hợp.  
- Phương pháp cách mạng bạo lực là hình thức cách mạng khá phổ biến. Cách 
mạng bạo lực là hình thức tiến hành cách mạng thông qua bạo lưc để giành chính 
quyền, là hành động của lực lượng cách mạng dưới sự lãnh đạo của giai cấp lãnh đạo 
cách mạng vượt qua giới hạn luật pháp của giai cấp thống trị hiện thời, xác lập nhà 
nước của giai cấp cách mạng. 
- Phương pháp hòa bình cũng là một phương pháp cách mạng để giành chính 
quyền. Phương pháp hòa bình là phương pháp đấu tranh không dùng bạo lực cách 
mạng để giành chính quyền trong điều kiện cho phép. Phương pháp hòa bình là 
phương pháp đấu tranh nghị trường, thông qua chế độ dân chủ, bằng bầu cử để giành 
đa số ghế trong nghị viện và trong chính phủ. Phương pháp hòa bình chỉ có thể xảy ra 
khi có đủ các điều kiện. Một là, giai cấp thống trị không còn bộ máy bạo lực đáng kể 
hoặc còn bộ máy bạo lực, nhưng chúng đã mất hết ý chí chống lại lực lượng cách 
mạng. Hai là, lực lượng cách mạng phát triển mạnh, áp đảo kẻ thù.  
Phương pháp hòa bình rất có lợi, vì ít gây đau khổ, cho nên dù điều kiện để 
giành chính quyền bằng phương pháp hòa bình ít khi xảy ra, song cũng cần làm tất cả 
nếu có điều kiện thuận lợi. Tuy nhiên, cần chú ý quan điểm “quá độ hòa bình” thực 
chất là quan điểm phủ định bạo lực cách mạng của bọn cơ hội chủ nghĩa theo hướng 
hữu khuynh. 
 Hiện nay ở Việt Nam, các thế lực phản động ở trong và ngoài nước chủ trương 
âm mưu “diễn biến hòa bình”. Trong xã hội, biểu hiện “tự diễn biến, tự chuyển hóa” 
không phải là không có ở ngay trong đội ngũ cán bộ, đảng viên, cần phải nhận diện và 
kiên quyết đấu tranh. 
* Vấn đề cách mạng xã hội trên thế giới hiện nay 
Trong thời đại ngày nay, xã hội đã có nhiều đổi khác so với những năm 70 của 
thế kỷ XX trở về trước. Xã hội hiện đại bị chi phối bởi đặc điểm của thời đại: cuộc 
cách mạng khoa học - công nghệ, nền kinh tế tri thức ở các nước phát triển, xu hướng 
đối thoại thay cho xu hướng đối đầu, những điều chỉnh của chủ nghĩa tư bản hiện đại 
phần nào “làm dịu” mâu thuẫn giai cấp, sự xung đột về giai cấp vẫn còn song không 
gay gắt như thế kỷ XIX - XX, thay vào đó là sự xung đột về kinh tế, sắc tộc, tôn giáo 
giữa các quốc gia, khu vực. Cùng với đó là sự ô nhiễm môi trường, cạn kiệt tài nguyên 
thiên nhiên, nạn đói và bệnh tật ở nhiều nước,..cũng là những nguyên nhân tạo ra sự 
bất ổn trong thế giới đương đại. Những mâu thuẫn xã hội trong xã hội hiện đại tiềm ẩn 
khả năng những biến động xã hội theo chiều hướng tiến bộ dưới hình thức cải tổ, cải 
cách, đổi mới như ở các nước xã hội chủ nghĩa trước đây và những hình thức hợp tác 
mới trên cơ sở các lực lượng xã hội có thể chấp nhận được ở các nước theo các xu 
hướng chính trị khác nhau hiện nay. 
Trong thời đại ngày nay, theo nguyên lý về sự phát triển của triết học Mác, khó 
có thể để bùng nổ những cuộc cách mạng xã hội điển hình như cách mạng tư sản ở 
châu Âu thế kỷ XVII – XVIII, cách mạng Tháng Mười ở Nga năm 1917,.. Cách mạng 
xã hội sẽ diễn ra dưới hình thức thay đổi dần dần các yếu tố, lĩnh vực của đời sống xã 
hội. Xã hội sau sẽ phát triển, tiến bộ hơn xã hội trước.  
### 3.4. TỒN TẠI XÃ HỘI VÀ Ý THỨC XÃ HỘI 
Đời sống xã hội có hai lĩnh vực quan trọng là lĩnh vực vật chất và lĩnh vực tinh 
thần, đó cũng chính là hai lĩnh vực tồn tại xã hội và ý thức xã hội. Vì vậy, cùng với 
việc phân tích các quy luật của sự phát triển xã hội, các quan hệ kinh tế và các quan hệ 
chính trị - xã hội thì không thể không chú trọng đến mặt quan trọng khác của đời sống 
xã hội là ý thức xã hội. Trong triết học Mác - Lênin khái niệm ý thức xã hội gắn liền 
với khái niệm tồn tại xã hội. 
#### 3.4.1. Khái niệm tồn tại xã hội và các yếu tố cơ bản của tồn tại xã hội 
##### a. Khái niệm tồn tại xã hội 
Tồn tại xã hội là toàn bộ sinh hoạt vật chất và những điều kiện sinh hoạt vật chất 
của xã hội. Tồn tại xã hội của con người là thực tại xã hội khách quan, là một kiểu vật 
chất xã hội, là các quan hệ xã hội vật chất được ý thức xã hội phản ánh. Trong các 
quan hệ xã hội vật chất ấy thì quan hệ giữa con người với giới tự nhiên và quan hệ 
giữa con người với con người là những quan hệ cơ bản nhất.  
##### b. Các yếu tố cơ bản của tồn tại xã hội 
Tồn tại xã hội bao gồm các yếu tố cơ bản là phương thức sản xuất vật chất, 
điều kiện tự nhiên, dân cư, v.v., trong đó phương thức sản xuất vật chất là yếu tố cơ 
bản nhất.  
Phương thức sản xuất vật chất chính là cách thức con người tiến hành quá 
trình sản xuất vật chấtq của xã hội ở những giai đoạn nhất định. 
Điều kiện tự nhiên bao gồm hoàn cảnh địa lí, các điều kiện về đất đai, rừng núi, 
sông biển, khí hậu,... cùng những của cải, nguồn năng lượng tự nhiên gắn với sự tồn 
tại và phát triển của mỗi cộng đồng xã hội. Điều kiện tự nhiên là nhân tố tiền đề không 
thể thiếu cho sự tồn tại của bất cứ xã hội nào. Nó có ảnh tạo thuận lợi hoặc gây khó 
khăn cho đời sống xã hội. Mức độ ảnh hưởng của điều kiện tự nhiên đến đời sống con 
người và tiến bộ xã hội sẽ tùy thuộc vào trình độ văn hóa, khoa học, kỹ thuật và công 
nghệ của con người trong mỗi giai đoạn lịch sử. 
Dân cư là điều kiện thường xuyên, tất yếu với sự tồn tại và phát triển của xã hội. 
Vấn đề dân cư bao gồm nhiều mặt như số lượng, chất lượng dân cư, mật độ dân cư, sự 
gia tăng dân số, sự phân bố dân cư theo lãnh thổ,... Bất kì một xã hội nào cũng cần yếu 
tố dân cư để đảm bảo lực lượng lao động, nguồn nhân lực cho các hoạt động xã hội. 
Sức mạnh về số lượng dân cư chủ yếu được phát huy mạnh mẽ khi trình độ phát triển 
xã hội còn thấp. Đến một giai đoạn lịch sử nhất định thì sức mạnh về số lượng dân cư 
không còn đóng vai trò quyết định nữa thậm chí dân số quá đông còn cản trở sự phát 
triển xã hội. Sức mạnh về số lượng dân cư dần được thay thế bằng sức mạnh về chất 
lượng dân cư. 
Ba yếu tố cơ bản của tồn tại xã hội đều có những vai trò quan trọng không thể 
thiếu trong sự tồn tại và phát triển của xã hội nhưng yếu tố đóng vai trò quyết định 
nhất đến sự phát triển của xã hội, phản ánh rõ nhất trình độ phát triển về mặt vật chất 
của xã hội chính là yếu tố phương thức sản xuất. Phương thức sản xuất vật chất là cách 
thức con người tiến hành quá trình lao động sản xuất, phản ánh rõ nhất trình độ chinh 
phục, cải tạo tự nhiên của con người để phát triển chính xã hội của mình. 
#### 3.4.2. Ý thức xã hội và kết cấu của ý thức xã hội 
##### a. Khái niệm ý thức xã hội   
 Cùng với phạm trù tồn tại xã hôi, phạm trù ý thức xã hội là phạm trù của chủ 
nghĩa duy vật lịch sử được vận dụng để giải quyết vấn đề cơ bản của triết học trong 
lĩnh vực xã hội. Ý thức xã hội là mặt tinh thần của đời sống xã hội, là bộ phận hợp 
thành của văn hóa tinh thần của xã hội. Văn hóa tinh thần của xã hội mang nặng dấu 
ấn đặc trưng của hinh thái kinh tế - xã hội, của các giai cấp đã tạo ra nó.  
##### b. Kết cấu của ý thức xã hội 
* Ý thức xã hội và ý thức cá nhân: Ý thức xã hội mặc dù có mối quan hệ hữu cơ, 
biện chứng với ý thức cá nhân, cùng phản ánh tồn tại xã hội, song giữa ý thức xã hội 
và ý thức cá nhân vẫn có sự khác nhau tương đối vì chúng thuộc hai trình độ khác 
nhau.  
Ý thức cá nhân chính là thế giới tinh thần của các cá nhân riêng lẻ và cụ thể. Ý 
thức của các cá nhân khác nhau được quy định bởi những đặc điểm của cuộc sống 
riêng, của việc giáo dục và điều kiện hình thành nhân cách riêng của cá nhân. Dù ít dù 
nhiều, ý thức của các cá nhân khác nhau đều phản ánh tồn tại xã hội ở các mức độ 
khác nhau, song không phải bao giờ nó cũng đại diện cho quan điểm chung, phổ biến 
của một cộng đồng người, của một tập đoàn xã hội hay của một thời đại xã hội nhất 
định nào đó. 
Về mặt hình thức thì ý thức xã hội phản ánh tồn tại dưới nhiều hình thức khác 
nhau. Sự đa dạng các hình thái ý thức xã hội là do tính nhiều mặt, nhiều vẻ và đa dạng 
của đời sống xã hội quy định; chúng phản ánh xã hội theo những cách thức khác nhau. 
Tùy thuộc vào góc độ xem xét, người ta thường chia ý thức xã hội thành ý thức xã hội 
thông thường và ý thức lý luận, tâm lý xã hội và hệ tư tưởng xã hội. 
* Ý thức thông thường và ý thức lý luận 
Ý thức xã hội thông thường hay ý thức thường ngày là những tri thức, những 
quan niệm của con người hình thành một cách trực tiếp trong các hoạt động trực tiếp 
hằng ngày nhưng chưa được hệ thống hóa, chưa được tổng hợp và khái quát hóa. 
 Ý thức lý luận hay ý thức khoa học là những tư tưởng, những quan điểm được 
tổng hợp, được hệ thống hóa và khái quát hóa thành các học thuyết xã hội dưới dạng 
các khái niệm, các phạm trù và các quy luật. 
Ý thức xã hội thông thường phản ánh một cách sinh động và trực tiếp các mặt 
khác nhau của cuộc sống hằng ngày của con người. Ý thức xã hội thông thường tuy ở 
trình độ thấp hơn ý thức lý luận nhưng lại phong phú hơn ý thức lý luận. Chính những 
tri thức kinh nghiệm phong phú của ý thức thông thường là chất liệu, là cơ sở và tiền 
đề quan trọng cho sự hình thành ý thức lý luận.  
Ý thức lý luận hay là ý thức khoa học có khả năng phản ánh hiện thực khách 
quan một cách sâu sắc, chính xác, bao quát và vạch ra được những mối liên hệ khách 
quan, bản chất, tất yếu mang tính quy luật của các sự vật và các quá trình xã hội. Đồng 
thời, ý thức khoa học có khả năng phản ánh vượt trước hiện thực. 
* Tâm lý xã hội và hệ tư tưởng 
Tâm lý xã hội là ý thức xã hội thể hiện trong ý thức cá nhân. Tâm lý xã hội bao 
gồm toàn bộ tư tưởng, tình cảm, tâm trạng, thói quen, nếp sống, nếp nghĩ, phong tục, 
tập quán, ước muốn, v.v. của một người, một tập đoàn người, một bộ phận xã hội hay 
của toàn thể xã hội hình thành dưới tác động trực tiếp của cuộc sống hằng ngày của họ 
và phản ánh cuộc sống đó. 
Hệ tư tưởng là giai đoạn phát triển cao hơn của ý thức xã hội, là sự nhận thức lý 
luận về tồn tại xã hội. Hệ tư tưởng có khả năng đi sâu vào bản chất của mọi mối quan 
hệ xã hội; là kết quả của sự tổng kết, sự khái quát hóa các kinh nghiệm xã hội để hình 
thành nên những quan điểm, những tư tưởng về chính trị, pháp luật, triết học, đạo đức, 
nghệ thuật, tôn giáo, v.v.. 
 Mặc dù tâm lý xã hội và hệ tư tưởng thuộc hai trình độ khác nhau của ý thức xã 
hội nhưng chúng có mối liên hệ qua lại và tác động qua lại lẫn nhau. Nếu tâm lý xã hội 
có thể thúc đẩy hoặc cản trở sự hình thành và sự tiếp nhận một hệ tư tưởng nào đó; có 
thể giảm bớt sự xơ cứng hoặc công thức cứng nhắc của hệ tư tưởng, thì trái lại, hệ tư 
tưởng khoa học có thể bổ sung, làm gia tăng hàm lượng trí tuệ cho tâm lý xã hội, góp 
phần thúc đẩy tâm lý xã hội phát triển theo chiều hướng tích cực.  
##### c. Tính giai cấp của ý thức xã hội 
Trong những xã hội có giai cấp thì các giai cấp khác nhau có điều kiện vật chất 
khác nhau, có lợi ích và địa vị xã hội khác nhau thì ý thức xã hội của các giai cấp đó 
cũng khác nhau. 
Tính giai cấp của ý thức xã hội biểu hiện cả ở tâm lý xã hội lẫn ở hệ tư tưởng. 
Nếu ở trình độ tâm lý xã hội mỗi giai cấp xã hội đều có tình cảm, tâm trạng, thói quen, 
thiện cảm hay ác cảm riêng thì ở trình độ hệ tư tưởng tính giai cấp thể hiện rõ rệt và 
sâu sắc hơn nhiều. Ở trình độ này sự đối lập giữa các hệ tư tưởng của những giai cấp 
khác nhau thường là không dung hòa nhau. Và khi đó, hệ tư tưởng thống trị trong xã 
hội là hệ tư tưởng của giai cấp thống trị.  
Hệ tư tưởng của giai cấp thống trị trong các xã hội có giai cấp đối kháng bao giờ 
cũng bảo vệ địa vị và lợi ích của giai cấp thống trị, của chế độ người bóc lột người. 
Trái lại, hệ tư tưởng của giai cấp bị trị bao giờ cũng bảo vệ quyền lợi của những người 
bị bóc lột, của đông đảo quần chúng nhân dân bị áp bức nhằm lật đổ chế độ người bóc 
lột người đó.  
Tuy nhiên, khi khẳng định tính giai cấp của ý thức xã hội thì quan niệm duy vật 
về lịch sử cũng cho rằng, ý thức của các giai cấp trong xã hội có sự tác động qua lại 
với nhau. Không chỉ giai cấp bị thống trị chịu ảnh hưởng tư tưởng của giai cấp thống 
trị mà giai cấp thống trị cũng chịu ảnh hưởng tư tưởng của giai cấp bị thống trị. Điều 
này thường xảy ra trong giai đoạn phong trào cách mạng của giai cấp bị thống trị lên 
cao. Khi đó những người tiến bộ trong giai cấp thống trị, nhất là những trí thức, sẽ từ 
bỏ giai cấp xuất thân để chuyển sang hàng ngũ của giai cấp cách mạng. Lịch sử cho 
thấy, không ít những người trong số trí thức đó đã trở thành nhà tư tưởng của giai cấp 
cách mạng. 
##### d. Các hình thái ý thức xã hội  
Các hình thái ý thức xã hội thể hiện các phương thức nắm bắt khác nhau về mặt 
tinh thần đối với hiện thực xã hội. Bởi vậy, ý thức xã hội tồn tại dưới nhiều hình thái 
khác nhau. Sự phong phú của các hình thái ý thức xã hội phản ánh sự phong phú của 
đời sống xã hội.  
* Ý thức chính trị 
Hình thái ý thức chính trị phản ánh các mối quan hệ kinh tế của xã hội bằng ngôn 
ngữ chính trị cũng như mối quan hệ giữa các giai cấp, các dân tộc, các quốc gia và thái 
độ của các giai cấp đối với quyền lực nhà nước. Hình thái ý thức chính trị xuất hiện 
trong những xã hội có giai cấp và có nhà nước, vì vậy nó thể hiện trực tiếp và rõ nhất 
lợi ích giai cấp. 
* Ý thức pháp quyền 
 Ý thức pháp quyền có mối liên hệ chặt chẽ với ý thức chính trị. Hình thái ý thức 
pháp quyền cũng phản ánh các mối quan hệ kinh tế của xã hội bằng ngôn ngữ pháp 
luật. Cũng giống như ý thức chính trị, ý thức pháp quyền ra đời trong xã hội có giai 
cấp và có nhà nước, vì vậy nó cũng mang tính giai cấp. Do pháp luật là ý chí của giai 
cấp thống trị thể hiện thành luật lệ cho nên trong xã hội có giai cấp đối kháng thì thái 
độ và quan điểm của các giai cấp khác nhau đối với pháp luật cũng khác nhau. Trong 
xã hội có giai cấp, ý thức pháp quyền là toàn bộ những tư tưởng, quan điểm của một 
giai cấp về bản chất và vai trò của pháp luật, về quyền, trách nhiệm và nghĩa vụ của 
nhà nước, của các tổ chức xã hội và của công dân, về tính hợp pháp và không hợp 
pháp của hành vi con người trong xã hội.  
* Ý thức đạo đức 
Ý thức đạo đức là toàn bộ những quan niệm về thiện, ác, tốt, xấu, lương tâm, 
trách nhiệm, nghĩa vụ, công bằng, hạnh phúc, v.v. và về những quy tắc đánh giá, 
những chuẩn mực điều chỉnh hành vi cùng cách ứng xử giữa các cá nhân với với nhau 
và giữa các cá nhân với xã hội. Sự phát triển của hình thái ý thức đạo đức không tách 
rời sự phát triển của xã hội. Nó phản ánh tồn tại xã hội dưới dạng các quy tắc điều 
chỉnh hành vi của con người. Sự tự ý thức của con người về lương tâm, trách nhiệm, 
nghĩa vụ, danh dự, v.v. nói lên sức mạnh của đạo đức đồng thời cũng là biểu hiện bản 
chất xã hội của con người. Với ý nghĩa đó, sự phát triển của ý thức đạo đức là nhân tố 
biểu hiện sự tiến bộ của xã hội. 
* Ý thức thẩm mỹ. 
Ý thức thẩm mỹ là sự phản ánh hiện thực vào ý thức con người trong quan hệ với 
nhu cầu thưởng thức và sáng tạo cái Đẹp. Trong các hình thức hoạt động thưởng thức 
và sáng tạo cái Đẹp thì nghệ thuật là hình thức biểu hiện cao nhất và tập trung nhất của 
ý thức thẩm mỹ.  
* Ý thức tôn giáo 
Các nhà duy vật trước Mác mặc dù đã tìm nhiều cách khác nhau để giải thích 
nguồn gốc ra đời và bản chất của tôn giáo nhưng tất cả đều sai lầm. Đối với C.Mác và 
Ph.Ăngghen, tôn giáo có trước triết học; nó là một hình thái ý thức xã hội trực tiếp thể 
hiện thế giới quan của con người. Khác với tất cả các hình thái ý thức xã hội khác, tôn 
giáo là sự phản ánh hư ảo sức mạnh của giới tự nhiên bên ngoài lẫn các quan hệ xã hội 
vào đầu óc con người. Những sức mạnh của tự nhiên và các lực lượng xã hội hiện thực 
được thần bí hóa chính là nguồn gốc thật sự của tôn giáo. Sự sợ hãi trước sức mạnh 
của tự nhiên, sự bất lực trước các thế lực xã hội đã tạo ra thần linh.  
* Ý thức khoa học 
Khoa học hình thành và phát triển ở một giai đoạn nhất định của sự phát triển xã 
hội, của nhu cầu sản xuất xã hội và sự phát triển năng lực tư duy của con người. Khoa 
học là sự khái quát cao nhất của thực tiễn, là phương thức nắm bắt tất cả các hiện 
tượng của hiện thực, cung cấp những tri thức chân thực về bản chất các hiện tượng, 
các quá trình, các quy luật của tự nhiên và của xã hội. Khác với tất cả các hình thức ý 
thức xã hội khác, ý thức khoa học phản ánh sự vận động và sự phát triển của giới tự 
nhiên, của xã hội loài người và của tư duy con người bằng tư duy logic, thông qua hệ 
thống các khái niệm, các phạm trù, các quy luật và các lý thuyết.  
* Ý thức triết học 
Hình thức đặc biệt của tri thức cũng như của ý thức xã hội là triết học. Nếu như 
các ngành khoa học riêng lẻ nghiên cứu thế giới từ các khía cạnh, từ những mặt nhất 
định của thế giới đó thì triết học, nhất là triết học Mác - Lênin, cung cấp cho con người 
tri thức về thế giới như một chỉnh thể thông qua việc tổng kết toàn bộ lịch sử phát triển 
của khoa học và của chính bản thân triết học.  
Đồng thời, với tư cách là một hình thái ý thức xã hội, triết học nói chung và nhất 
là triết học duy vật biện chứng, có sứ mệnh trở thành thế giới quan, mà cơ sở và hạt 
nhân của thế giới quan chính là tri thức. Chính thế giới quan đó giúp con người trả lời 
cho các câu hỏi được nhân loại từ xưa đến nay thường xuyên đặt ra cho mình.Trong 
thời đại hiện nay, thế giới quan khoa học chân chính nhất chính là thế giới quan triết 
học duy vật biện chứng. Triết học duy vật biện chứng có vai trò to lớn để nhận thức 
đúng đắn ý nghĩa và vai trò của các hình thái ý thức xã hội khác; để xác định đúng đắn 
vị trí của những hình thái ấy trong cuộc sống của xã hội và để nhận thức tính quy luật 
cùng những đặc điểm và sự phát triển của chúng.  
#### 3.4.3. Quan hệ biện chứng giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội 
##### a. Tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hội 
Quan điểm duy vật lịch sử khẳng định rằng, ý thức xã hội và tồn tại xã hội có 
mối quan hệ biện chứng. Công lao to lớn của Các Mác và Ph. Ăng ghen là phát triển 
chủ nghĩa duy vật đến đỉnh cao, xây dựng quan điểm duy vật về lịch sử và lần đầu tiên 
giải quyết khoa học về sự hình thành và phát triển của ý thức xã hội chịu sự quyết định 
của tồn tại xã hội. 
Theo C.Mác, phương thức sản xuất đời sống vật chất quyết định các quá trình 
sinh hoạt xã hội, chính trị và tinh thần nói chung. Không phải ý thức của con người 
quyết định tồn tại của họ; trái lại, tồn tại xã hội của họ quyết định ý thức của họ . Với 
khẳng định này C.Mác đã khắc phục triệt để chủ nghĩa duy tâm, xây dựng quan điểm 
duy vật lịch sử về mối quan hệ giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội, về vai trò quyết 
định của tồn tại xã hội đối với ý thức xã hội. Đây chính là điểm cốt lõi của nguyên lý 
tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hội. 
- Tồn tại xã hội quyết định nội dung, tính chất, đặc điểm, xu hướng vận động của 
các hình thái ý thức xã hội. Tồn tại xã hội nào thì có ý thức xã hội ấy. Đời sống tinh 
thần của xã hội hình thành và phát triển trên cơ sở đời sống vật chất; không thể tìm 
nguồn gốc của tư tưởng, tâm lý xã hội trong đầu óc con người mà phải tìm trong chính 
hiện thực vật chất. Nếu xã hội còn tồn tại phân chia giai cấp thì ý thức xã hội cũng 
nhất định mang tính giai cấp. Tồn tại xã hội không chỉ quyết định sự hình thành của ý 
thức xã hội mà còn quyết định cả nội dung và hình thức biểu hiện của nó. Mỗi yếu tố 
của tồn tại xã hội có thể được các hình thái ý thức xã hội khác nhau phản ánh từ các 
góc độ khác nhau theo những cách thức khác nhau. Ví dụ: triết học Mác ra đời trước 
hết phản ánh những mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và vô sản trong phương thức sản 
xuất tư bản chủ nghĩa vào ngững năm 40 của thế kỷ XIX, phản ánh thực tiễn cuộc đấu 
tranh của giai cấp vô sản đầu thế kỷ XIX; Những tác phẩm nghệ thuật dân gian của 
Việt Nam như những câu ca dao, tục ngữ, dân ca, tranh dân gian Đông Hồ,...  phản 
ánh rõ nét các yếu tố tồn tại xã hội như điều kiện tự nhiên, con người, đặc biệt là 
phương thức sản xuất nông nghiệp lúa nước truyền thống của đất nước Việt Nam. 
- Khi tồn tại xã hội thay đổi, nhất là phương thức sản xuất thay đổi thì những tư 
tưởng và lý luận xã hội, những quan điểm về chính trị  pháp quyền, triết học, đạo đức, 
văn hóa nghệ thuật…sớm hay muộn cũng thay đổi theo. Cho nên chúng ta thấy ở 
những thời kỳ lịch sử khác nhau có những quan điểm, lý luận, tư tưởng xã hội khác 
nhau thì đó chính là do những điều kiện khác nhau của đời sống vật chất quyết định.  
Ví dụ: Trong xã hội nguyên thủy, do trình độ của lực lượng sản xuất còn thấp, 
mọi người sống chung, làm chung, hưởng chung nên chưa hình thành tư tưởng tư hữu, 
chưa có ý thức về bóc lột.. Khi chế độ công xã nguyên thủy tan rã, chế độ tư hữu ra 
đời, xã hội phân chia giàu nghèo, bóc lột và bị bóc lột thì ý thức con người cũng bị 
biến đổi căn bản, nảy sinh và phát triển tư tưởng tư hữu, ăn bám, bóc lột, chủ nghĩa cá 
nhận,... 
Các Mác viết: Không thể nhận định được về một thời đại đảo lộn như thế, căn cứ 
vào ý thức của thời đại đó. Trái lại, phải giải thích ý thức ấy bằng những mâu thuẫn 
của đời sống vật chất, bằng sự xung đột hiện có giữa các lực lượng sản xuất xã hội và 
những quan hệ sản xuất ấy. Sự biến đổi của một thời đại nào đó cũng sẽ không giải 
thích được nếu chỉ căn cứ vào ý thức thời đại đó. 
Quan điểm duy vật lịch sử còn chỉ ra rằng: tồn tại xã hội quyết định ý thức xã 
hội, không phải một cách đơn giản, trực tiếp mà thường thông qua các khâu trung gian. 
Không phải bất cứ tư tưởng quan niệm, lý luận hình thái ý thức xã hội nào cũng phản 
ánh rõ ràng và trực tiếp những quan hệ kinh tế của thời đại, chỉ khi nào xét đến cùng 
thì mới thấy rõ những mối quan hệ kinh tế được phản ánh bằng cách này hay cách 
khác trong các tư tưởng ấy. 
Tuy nhiên, ý thức xã hội không phải là yếu tố hoàn toàn thụ động. Mặc dù chịu 
sự quy định và chi phối của tồn tại xã hội nhưng ý thức xã hội không những có tính 
độc lập tương đối, có thể tác động mạnh mẽ trở lại đối với tồn tại xã hội, mà đặc biệt ý 
thức xã hội còn có thể vượt trước tồn tại xã hội, thậm chí có thể vượt trước rất xa tồn 
tại xã hội. Đó chính là điều mà Ph.Ăngghen đã từng nói rằng, nhiều khi logic phải chờ 
đợi lịch sử. 
##### b. Tính độc lập tương đối và khả năng tác động trở lại tồn tại xã hội của ý thức 
xã hội 
Các hình thái ý thức xã hội có đặc điểm chung là mặc dù bị tồn tại xã hội quy 
định, song chúng đều có tính độc lập tương đối và có khả năng tác động trở lại tồn 
tại xã hội.  
 Tính độc lập tương đối của ý thức xã hội thể hiện ở những điểm sau đây:  
* Ý thức xã hội thường lạc hậu hơn tồn tại xã hội. 
Lịch sử xã hội loài người cho thấy, nhiều khi xã hội cũ đã mất đi rất lâu rồi, song 
ý thức xã hội do xã hội đó sản sinh ra vẫn tiếp tục tồn tại.  
Vậy, những nguyên nhân nào làm cho ý thức xã hội thường lạc hậu hơn tồn tại xã 
hội? Có mấy nguyên nhân sau đây: 
Trước hết, do tác động mạnh mẽ và nhiều mặt trong hoạt động thực tiễn của con 
người nên tồn tại xã hội diễn ra với tốc độ nhanh hơn khả năng phản ánh của ý thức xã 
hội.  
Thứ hai, do sức mạnh của thói quen, tập quán, truyền thống và do cả tính bảo thủ 
của hình thái ý thức xã hội. Hơn nữa, những điều kiện tồn tại xã hội mới cũng chưa đủ 
để làm cho những thói quen, tập quán và truyền thống cũ hoàn toàn mất đi.  
Thứ ba, ý thức xã hội gắn liền với lợi ích của những tập đoàn người, của các giai 
cấp nào đó trong xã hội. Các tập đoàn hay giai cấp lạc hậu thường níu kéo, bám chặt 
vào những tư tưởng lạc hậu để bảo vệ và duy trì quyền lợi ích kỷ của họ, để chống lại 
các lực lượng tiến bộ trong xã hội. 
Vì vậy, muốn xây dựng xã hội mới thì nhất định phải từng bước xóa bỏ được 
những tàn dư, những tư tưởng và ý thức xã hội cũ song song với việc bồi đắp, xây 
dựng và phát triển ý thức xã hội mới. Tuy nhiên, khi thực hiện những nhiệm vụ này thì 
không được nóng vội, không được dùng các biện pháp hành chính như đã từng xảy ra 
ở các nước xã hội chủ nghĩa và cả ở nước ta nhiều năm trước đây. 
* Ý thức xã hội có thể vượt trước tồn tại xã hội 
Triết học Mác - Lênin thừa nhận rằng, ý thức xã hội thường lạc hậu hơn tồn tại 
xã hội nhưng cũng có thể vượt trước tồn tại xã hội. Thực tế là nhiều tư tưởng khoa học 
và triết học trong những điều kiện nhất định có thể vượt trước tồn tại xã hội của thời 
đại rất xa. Sở dĩ ý thức xã hội có khả năng đó là do nó phản ánh đúng được những mối 
liên hệ logic, khách quan, tất yếu, bản chất của tồn tại xã hội. Lịch sử đã cho thấy 
nhiều dự báo của các nhà tư tưởng lớn phải sau một thời gian, có thể ngắn hoặc rất dài, 
mới được thực tiễn xác nhận. Nhiều dự báo của C.Mác đang trở thành sự thật trong 
thời đại chúng ta đã hoàn toàn khẳng định điều đó. Chẳng hạn, dự báo tri thức trở 
thành lực lượng sản xuất trực tiếp đang được thực tiễn của của cuộc cách mạng chuyển 
đổi công nghệ số, thời đại trí tuệ nhân tạo hay cách mạng khoa học và công nghệ hiện 
đại, thời đại kinh tế tri thức xác nhận.  
* Ý thức xã hội có tính kế thừa. 
Tiến trình phát triển đời sống tinh thần của xã hội loài người cho thấy rằng, các 
quan điểm lý luận, các tư tưởng lớn của thời đại sau bao giờ cũng dựa vào những tiền 
đề đã có từ các giai đoạn lịch sử trước đó.  Ví dụ: Chính C.Mác và Ph.Ăngghen cũng 
đã thừa nhận rằng, “nếu trước đó không có triết học Đức, đặc biệt là triết học 
Hêghen, thì sẽ không bao giờ có chủ nghĩa xã hội khoa học Đức, chủ nghĩa xã hội duy 
nhất khoa học tồn tại từ trước đến nay”1. Vì vậy, hoàn toàn hợp quy luật rằng, chủ 
nghĩa Mác không chỉ đã tiếp thu tất cả những gì là tinh hoa trong lịch sử văn minh 
nhân loại mà còn kế thừa trực tiếp từ nền triết học cổ điển Đức, kinh tế chính trị học 
Anh và chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp.  
Trong sự phát triển của mình ý thức xã hội có tính kế thừa nên không thể giải 
thích một tư tưởng nào đó nếu chỉ dựa vào trình độ, hiện trạng phát triển kinh tế và các 
quan hệ kinh tế - xã hội. Ví dụ: trình độ phát triển kinh tế của nước Pháp vào thế kỷ 
XVIII kém xa nước Anh nhưng tư tưởng lý luận thì nước Pháp tiên tiến hơn nước Anh 
nhiều. Tương tự như vậy, kinh tế nước Đức đầu thế kỷ XIX kém xa nước Anh và nước 
Pháp nhưng nền triết học của nước Đức thì vượt xa hai nước kia. Điều đó chứng tỏ 
rằng, sự phát triển của ý thức xã hội không phải bao giờ cũng song hành với sự phát 
triển kinh tế và các quan hệ kinh tế.  
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng, trong các xã hội có giai cấp thì các giai cấp khác nhau 
sẽ kế thừa những di sản khác nhau của những giai đoạn trước. Giai cấp tiến bộ đang 
lên sẽ chọn kế thừa những tư tưởng tiến bộ của thời đại trước; trái lại, giai cấp lỗi thời, 
đi xuống bao giờ cũng chọn tiếp thu những tư tưởng và lý thuyết bảo thủ, phản tiến bộ 
để cố gắng tìm cách duy trì sự thống trị của mình.  
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen. Toàn tập, t.18. Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tr.698. 
Quan điểm của triết học Mác - Lênin về tính kế thừa của ý thức xã hội có ý nghĩa 
to lớn đối với sự nghiệp xây dựng văn hóa tinh thần của dân tộc ta hiện nay. 
* Sự tác động qua lại giữa các hình thái ý thức xã hội 
Các hình thái ý thức xã hội phản ánh tồn tại xã hội theo những cách khác nhau, 
có vai trò khác nhau trong xã hội và trong đời sống của con người. Tuy nhiên, ở các 
thời đại lịch sử khác nhau, trong những hoàn cảnh khác nhau dù vai trò của các hình 
thái ý thức xã hội không giống nhau nhưng chúng vẫn có sự tác động qua lại với nhau.  
Ví dụ: Thời Hy Lạp cổ đại, vào khoảng thế kỷ thứ V trước công nguyên, ý thức 
triết học và ý thức nghệ thuật có vai trò đặc biệt to lớn; ở các nước Tây Âu thời Trung 
cổ ý thức tôn giáo tác động rất mạnh và chi phối các hình thái ý thức khác như ý thức 
chính trị, ý thức pháp quyền, ý thức triết học, ý thức đạo đức, ý thức nghệ thuật thì ở 
nước Pháp nửa sau thế kỷ XVIII, và ở nước Đức cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX, triết 
học và văn học đóng vai trò quan trọng bậc nhất trong việc truyền bá các tư tưởng 
chính trị và pháp quyền, là vũ khí tư tưởng và lý luận trong cuộc đấu tranh chính trị 
chống lại các thế lực cầm quyền của các lực lượng xã hội tiến bộ. Trong các các tác 
phẩm văn học, nghệ thuật nổi tiếng thời kỳ này thấm đượm sâu sắc các tư tưởng và 
suy tư triết học về thế giới và về con người. Tuy nhiên, từ sau thời kỳ Trung cổ và 
phong kiến, nhất là trong thế giới đương đại, vai trò của ý thức chính trị ngày càng 
đóng vai trò quan trọng và chi phối mạnh mẽ các hình thái ý thức khác.  
*Ý thức xã hội tác động trở lại tồn tại xã hội 
Ý thức xã hội có thể tác động trở lại tồn tại xã hội thông qua hoạt động thực tiễn 
của con người. Quan niệm duy vật về lịch sử thừa nhận biểu hiện này về tính độc lập 
tương đối của ý thức xã hội đối lập hoàn toàn cả với chủ nghĩa duy tâm tuyệt đối hóa 
vai trò của ý thức xã hội lẫn chủ nghĩa duy vật tầm thường chỉ coi trọng vai trò của 
kinh tế còn phủ nhận hoàn toàn vai trò của tích cực của ý thức xã hội. Ý thức xã hội 
cũng cũng có vai trò nhất định của nó.  
Ví dụ: Chủ nghĩa yêu nước, chủ nghĩa Mác – Lênin, truyền thống anh dũng, quật 
cường của dân tộc Việt Nam đã trở thành sức mạnh tinh thần to lớn, thúc đẩy thực tiễn 
cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ đi đến thắng lợi. 
Sự tác động trở lại đối với tồn tại xã hội của các hình thái ý thức xã hội mạnh hay 
yếu còn phụ thuộc vào những điều kiện lịch sử cụ thể, vào các quan hệ kinh tế vốn là 
cơ sở hình thành các hình thái ý thức xã hội; vào trình độ phản ánh và sức lan tỏa của ý 
thức đối với các nhu cầu khác nhau của sự phát triển xã hội; đặc biệt là vào vai trò lịch 
sử của giai cấp đại diện cho ngọn cờ tư tưởng đó. Vì vậy, cần phân biệt ý thức xã hội 
tiến bộ với ý thức xã hội lạc hậu, cản trở sự tiến bộ xã hội. 
### 3.5. TRIẾT HỌC VỀ CON NGƯỜI 
## 1. Khái niệm con người và bản chất con người 
##### a) Con người là thực thể sinh học - xã hội 
Trên cơ sở quan điểm duy vật biện chứng về lịch sử xã hội và con người, triết 
học Mác – Lênin đã đem lại một quan niệm khoa học về con người. Theo đó, con 
người là một sinh vật có tính xã hội ở trình độ phát triển cao nhất của giới tự nhiên và 
của lịch sử xã hội, là chủ thể của lịch sử xã hội, sáng tạo nên tất cả các thành tựu của 
văn minh và văn hóa. Có thể nói, con người là thực thể sinh học- xã hội, có sự thống 
nhất giữa hai mặt tự nhiên và xã hội. 
* Bản tính tự nhiên của con người (mặt sinh học) : 
Thứ nhất, con người là con đẻ của thế giới tự nhiên, là kết quả tiến hóa và phát 
triển lâu dài của giới tự nhiên. Về phương diện sinh học, con người là một thực thể 
sinh vật, là sản phẩm của giới tự nhiên. Điều đó có nghĩa rằng con người cũng như 
mọi động vật khác phải tìm kiếm thức ăn, nước uống, sinh đẻ con cái, tồn tại và phát 
triển.  
Thứ hai, con người là một bộ phận của giới tự nhiên, có mối quan hệ mật thiết 
với môi trường xung quanh, con người chịu tác động của thế giới tự nhiên, đồng thời 
con người cũng tác động trở lại của thế giới tự nhiên. Về phương diện thực thể sinh 
học, con người còn phải phục tùng các quy luật của giới tự nhiên, các quy luật sinh 
học như di truyền, tiến hóa sinh học và các quá trình sinh học của giới tự nhiên. Con 
người là một bộ phận đặc biệt, quan trọng của giới tự nhiên, nhưng lại có thể biến đổi 
giới tự nhiên và chính bản thân mình, dựa trên các quy luật khách quan. Đây chính là 
điểm khác biệt đặc biệt, rất quan trọng giữa con người và các thực thể sinh học khác. 
Về mặt thể xác, con người sống bằng những sản phẩm tự nhiên, dù là dưới hình thức 
thực phẩm, nhiên liệu, áo quần, nhà ở, v.v. Bằng hoạt động thực tiễn con người trở 
thành một bộ phận của giới tự nhiên có quan hệ với giới tự nhiên, thống nhất với giới 
tự nhiên. Vì thế con người phải dựa vào giới tự nhiên, gắn bó với giới tự nhiên, hòa 
hợp với giới tự nhiên mới có thể tồn tại và phát triển. Quan điểm này là nền tảng lý 
luận và phương pháp luận rất quan trọng, có tính thời sự trong bối cảnh khủng hoảng 
sinh thái và yêu cầu phát triển bền vững hiện nay. 
* Bản tính xã hội của con người (mặt xã hội) : 
Thứ nhất, yếu tố quyết định hình thành và phát triển con người không chỉ có 
nguồn gốc tự nhiên, mà chủ yếu là nguồn gốc xã hội, trước hết và cơ bản nhất là nhân 
tố lao động. Lao động là yếu tố hình thành bản chất xã hội của con người, hình thành 
nhân cách ở con người. Con người còn là một thực thể xã hội có các hoạt động xã hội. 
Hoạt động sinh sống của con người, theo C. Mác, là “hoạt động sinh sống có ý thức” 
và do vậy, bằng hoạt động lao động của mình, con người đã làm biến đổi bản chất tự 
nhiên và tạo ra bản chất xã hội của chính mình. 
Hoạt động xã hội quan trọng nhất của con người là lao động sản xuất. Nếu con 
vật phải sống dựa hoàn toàn vào các sản phẩm của tự nhiên, dựa vào bản năng thì con 
người lại sống bằng lao động sản xuất, bằng việc cải tạo tự nhiên, sáng tạo ra các vật 
phẩm để thỏa mãn nhu cầu của mình. Nhờ có lao động sản xuất mà con người về mặt 
sinh học có thể trở thành thực thể xã hội, thành chủ thể của “lịch sử có tính tự nhiên”, 
có lý tính, có “bản năng xã hội”. Lao động đã góp phần cải tạo bản năng sinh học của 
con người, làm cho con người trở thành con người đúng nghĩa của nó. Lao động là 
điều kiện kiên quyết, cần thiết và chủ yếu quyết định sự hình thành và phát triển của 
con người cả về phương diện sinh học lẫn phương diện xã hội.  
Thứ hai, trong hoạt động con người không chỉ có các quan hệ lẫn nhau trong sản 
xuất, mà còn có hàng loạt các quan hệ xã hội khác. Những quan hệ đó ngày càng phát 
triển phong phú, đa dạng, thể hiện những tác động qua lại giữa họ với nhau. Trong quá 
trình tồn tại và phát triển, con người luôn bị chi phối bởi các quan hệ xã hội và quy 
luật xã hội như quy luật kinh tế, văn hóa, chính trị,... Xã hội biến đổi thì mỗi con người 
cũng có sự thay đổi tương ứng. Ngược lại, sự phát triển của mỗi cá nhân lại là tiền đề 
cho sự phát triển của xã hội. Xã hội, xét đến cùng, là sản phẩm của sự tác động qua lại 
lẫn nhau giữa những con người. Tính xã hội của con người chỉ có trong “xã hội loài 
người”, con người không thể tách khỏi xã hội và đó là điểm cơ bản làm cho con người 
khác với con vật. Hoạt động của con người gắn liền với các quan hệ xã hội không chỉ 
phục vụ cho con người mà còn cho xã hội, khác với hoạt động của con vật chỉ phục vụ 
cho nhu cầu bản năng sinh học trực tiếp của nó. Hoạt động và giao tiếp của con người 
đã sinh ra ý thức người. Tư duy, ý thức của con người chỉ có thể phát triển trong lao 
động và giao tiếp xã hội với nhau. Cũng nhờ có lao động và giao tiếp xã hội mà ngôn 
ngữ xuất hiện và phát triển. Ngôn ngữ và tư duy của con người thể hiện tập trung và 
nổi trội tính xã hội của con người, là một trong những biểu hiện rõ nhất phương diện 
con người là một thực thể xã hội.  
Con người tồn tại và phát triển trong tính toàn vẹn thống nhất của hai mặt sinh 
học và xã hội. Mặt tự nhiên và mặt xã hội trong mỗi con người gắn bó khăng khít với 
nhau; yếu tố sinh học trong mỗi con người không phải tồn tại bên cạnh yếu tố xã hội, 
mà chúng hòa quyện với nhau và tồn tại trong yếu tố xã hội; do vậy, bản tính tự 
nhiên được chuyển vào bản tính xã hội và được cải biến ở trong đó. Mặt sinh học là 
tiền đề, điều kiện của mặt xã hội. Thiếu mặt sinh học, mặt xã hội không thể biểu hiện 
ra được. Song mặt sinh học trong con người bị biến đổi đi bởi mặt xã hội. Khi con 
người ra đời, mặt xã hội giữ vai trò quyết định, chế ước mặt sinh học và quyết định 
bản chất con người. 
##### b) Bản chất con người 
* “Trong tính hiện thực của nó, bản chất của con người là tổng hòa các quan hệ 
xã hội”1 
Trong sinh hoạt xã hội, khi hoạt động ở những điều kiện lịch sử nhất định con 
người có quan hệ với nhau để tồn tại và phát triển. Bản chất của con người luôn được 
hình thành và thể hiện ở những con người hiện thực, cụ thể trong những điều kiện lịch 
sử cụ thể. Các quan hệ xã hội tạo nên bản chất của con người, nhưng không phải là sự 
kết hợp giản đơn hoặc là tổng cộng chúng lại với nhau mà là sự tổng hòa chúng; mỗi 
quan hệ xã hội có vị trí, vai trò khác nhau, có tác động qua lại, không tách rời nhau. 
Các quan hệ xã hội có nhiều loại: Quan hệ quá khứ, quan hệ hiện tại, quan hệ vật chất, 
quan hệ tinh thần, quan hệ trực tiếp, gián tiếp, tất nhiên hoặc ngẫu nhiên, bản chất 
hoặc hiện tượng, quan hệ kinh tế, quan hệ phi kinh tế, v.v.. Tất cả các quan hệ đó đều 
góp phần hình thành lên bản chất của con người. Các quan hệ xã hội thay đổi thì ít 
hoặc nhiều, sớm hoặc muộn, bản chất con người cũng sẽ thay đổi theo. Trong các quan 
hệ xã hội cụ thể, xác định, con người mới có thể bộc lộ được bản chất thực sự của 
mình, và cũng trong những quan hệ xã hội đó thì bản chất người của con người mới 
được phát triển. Các quan hệ xã hội khi đã hình thành thì có vai trò chi phối và quyết 
định các phương diện khác của đời sống con người khiến cho con người không còn 
thuần túy là một động vật mà là một động vật xã hội. Khía cạnh thực thể sinh vật là 
tiền đề trên đó thực thể xã hội tồn tại, phát triển và chi phối. 
* Con người vừa là sản phẩm của lịch sử, vừa là chủ thể của lịch sử  
- Con người là sản phẩm của lịch sử: 
Kế thừa có chọn lọc các quan niệm tiến bộ trong lịch sử tư tưởng nhân loại và 
dựa vào những thành tựu của khoa học, chủ nghĩa Mác - Lênin khẳng định con người 
vừa là sản phẩm của sự phát triển lâu dài của giới tự nhiên, vừa là sản phẩm của lịch 
sử xã hội loài người và của chính bản thân con người. Con người tồn tại và phát triển 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen. Toàn tập, t.3. Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tr.11. 
luôn luôn ở trong một hệ thống môi trường xác định. Đó là toàn bộ điều kiện tự nhiên 
và xã hội, cả điều kiện vật chất lẫn tinh thần, có quan hệ trực tiếp hoặc gián tiếp đến 
đời sống của con người và xã hội. Đó là những điều kiện cần thiết, tất yếu, không thể 
thiếu đối với sự tồn tại và phát triển của con người. 
+ Con người là một bộ phận của giới tự nhiên, để tồn tại và phát triển phải quan 
hệ với giới tự nhiên, phải phụ thuộc vào giới tự nhiên, thu nhận và sử dụng các nguồn 
lực của tự nhiên để cải biến chúng cho phù hợp với nhu cầu của chính mình. Mặt khác, 
là một bộ phận của tự nhiên, con người cũng phải tuân theo các quy luật của tự nhiên, 
tuân theo các quá trình tự nhiên như cơ học, vật lý, hóa học, đặc biệt là các quá trình y, 
sinh học, tâm sinh lý khác nhau. Về phương diện sinh thể hay sinh học, con người là 
một tiểu vũ trụ có cấu trúc phức tạp, là một hệ thống mở, biến đổi và phát triển không 
ngừng, thay đổi và thích nghi khá nhanh chóng so với các động vật khác trước những 
biến đổi của môi trường. Nó vừa tiếp nhận, thích nghi, hòa nhịp với giới tự nhiên, 
nhưng cũng bằng cách đó cải biến giới tự nhiên để thích ứng và biến đổi chính mình. 
+ Con người cũng tồn tại trong môi trường xã hội, sản phẩm chịu ảnh hưởng của 
môi trường xã hội. Chính nhờ môi trường xã hội mà con người trở thành một thực thể 
xã hội và mang bản chất xã hội. Con người là sản phẩm của hoàn cảnh, của môi trường 
trong đó có môi trường xã hội. Môi trường xã hội cũng là điều kiện và tiền đề để con 
người có thể thực hiện quan hệ với giới tự nhiên ở quy mô rộng lớn và hữu hiệu hơn. 
Trong thực chất thì môi trường xã hội cũng là một bộ phận của tự nhiên với những đặc 
thù của nó. So với môi trường tự nhiên môi trường xã hội có ảnh hưởng trực tiếp và 
quyết định đến con người, sự tác động của môi trường tự nhiên đến từng cá nhân con 
người thường phải thông qua môi trường xã hội và chịu ảnh hưởng sâu sắc của các 
nhân tố xã hội. Môi trường xã hội cũng như mỗi cá nhân con người thường xuyên phải 
có quan hệ với môi trường tự nhiên và tồn tại trong mối quan hệ tác động qua lại, chi 
phối và quy định lẫn nhau. 
Do sự phát triển của công nghiệp, của cách mạng khoa học - công nghệ, nhiều 
loại môi trường khác đã và đang được phát hiện. Đó là những môi trường, như môi 
trường thông tin, kiến thức, môi trường từ tính, môi trường điện, môi trường hấp dẫn, 
môi trường sinh học, v.v.. Nhưng cần lưu ý rằng, có những môi trường trong số đó 
mới được phát hiện và đang được nghiên cứu, nên còn có nhiều ý kiến, quan niệm 
khác nhau, thậm chí đối lập nhau. Môi trường sinh học, môi trường cận tâm lý, môi 
trường tương tác yếu, đang được nghiên cứu trong khoa học tự nhiên là những môi 
trường như vậy. Tuy nhiên, dù chưa được nhận thức đầy đủ, mới được phát hiện hay 
còn có những ý kiến, quan niệm khác nhau, thì chúng đều hoặc là thuộc về môi trường 
tự nhiên, hoặc là thuộc về môi trường xã hội. Tính chất, phạm vi, vai trò và tác động 
của chúng đến con người là khác nhau, không giống hoàn toàn như môi trường tự 
nhiên và môi trường xã hội. Chúng là những hiện tượng, quá trình cụ thể của tự nhiên 
hoặc xã hội, có tác động, ảnh hưởng ở một khía cạnh hẹp, cụ thể và xác định ở phương 
diện tự nhiên hoặc xã hội. 
+ Con người còn là sản phẩm của chính các hoạt động lao động sản xuất và các 
hoạt động xã hội khác của chính mình. 
- Con người là chủ thể của lịch sử 
Mác đã khẳng định trong tác phẩm Hệ tư tưởng Đức rằng, tiền đề của lý luận duy 
vật biện chứng và duy vật lịch sử của các ông là những con người hiện thực đang hoạt 
động, lao động sản xuất và làm ra lịch sử của chính mình, làm cho họ trở thành những 
con người như đang tồn tại. Cần lưu ý rằng con người là sản phẩm của lịch sử và của 
bản thân con người, nhưng con người, khác với con vật, không thụ động để lịch sử làm 
mình thay đổi, mà con người còn là chủ thể của lịch sử. Con người vừa là sản phẩm 
của lịch sử tự nhiên và lịch sử xã hội, nhưng đồng thời, lại là chủ thể của lịch sử bởi: 
+ Con người là chủ thể của hành vi lao động sản xuất và sáng tạo trong lao động 
sản xuất. Lao động và sáng tạo là thuộc tính xã hội tối cao của con người. Hoạt động 
lịch sử đầu tiên khiến con người tách khỏi con vật, có ý nghĩa sáng tạo chân chính là 
hoạt động chế tạo công cụ lao động, hoạt động lao động sản xuất. Nhờ chế tạo công cụ 
lao động mà con người tách khỏi loài vật, tách khỏi tự nhiên trở thành chủ thể hoạt 
động thực tiễn xã hội. Chính ở thời điểm đó con người bắt đầu làm ra lịch sử của 
mình. 
+ Con người không chỉ là chủ thể của hoạt động sản xuất, mà còn là chủ thể của 
hoạt động lịch sử xã hội và sáng tạo ra lịch sử xã hội, chủ thể cải tạo hoàn cảnh. Bằng 
hoạt động thực tiễn, con người đã in dấu ấn sáng tạo của bàn tay và trí tuệ của mình 
vào giới tự nhiên, cải tạo đời sống xã hội. Con người và động vật đều có lịch sử của 
mình, nhưng lịch sử con người khác với lịch sử động vật. Lịch sử của động vật là lịch 
sử nguồn gốc của chúng và sự phát triển dần dần của chúng cho đến trạng thái hiện 
nay của chúng. Nhưng lịch sử ấy không phải do chúng làm ra, và trong chừng mực mà 
chúng có tham dự vào việc làm ra lịch sử ấy, thì điều đó diễn ra mà chúng không hề 
biết và không phải do ý muốn của chúng. Ngược lại, con người càng cách xa con vật 
hiểu theo nghĩa hẹp của từ này bao nhiêu, thì con người lại càng tự mình làm ra lịch sử 
của mình một cách có ý thức chủ động bấy nhiêu .  
“Sáng tạo ra lịch sử” là bản chất của con người, nhưng con người không thể sáng 
tạo ra lịch sử theo ý muốn tùy tiện của mình, mà là phải dựa vào những điều kiện do 
quá khứ, do thế hệ trước để lại trong những hoàn cảnh mới. Con người, một mặt, phải 
tiếp tục các hoạt động trên các tiền đề, điều kiện cũ của thế hệ trước để lại, mặt khác, 
lại phải tiến hành các hoạt động mới của mình để cải biến những điều kiện cũ. Lịch sử 
sản xuất ra con người như thế nào thì tương ứng, con người cũng sáng tạo ra lịch sử 
như thế ấy. Từ khi con người tạo ra lịch sử cho đến nay con người luôn là chủ thể của 
lịch sử, nhưng cũng luôn là sản phẩm của lịch sử. 
+ Thông qua quá trình lao động sản xuất và sáng tạo ra lịch sử, con người không 
ngừng phát triển, cải tạo và hoàn thiện chính bản thân mình.  
Con người vừa là chủ thể, vừa là đối tượng của tiến trình phát triển lịch sử; con 
người làm nên lịch sử của chính mình và do vậy, lịch sử là lịch sử của con người, do 
con người và vì con người. 
#### 3.5.2. Hiện tượng lao động của con người bị tha hóa và vấn đề giải phóng 
con người 
##### a) Thực chất của hiện tượng lao động của con người bị tha hóa 
Theo C. Mác, thực chất của lao động bị tha hóa là quá trình lao động và sản 
phẩm của lao động từ chỗ để phục vụ con người, để phát triển con người đã bị biến 
thành lực lượng đối lập, nô dịch và thống trị con người.  
Theo quan điểm của các nhà sáng lập chủ nghĩa Mác, hiện tượng lao động bị tha 
hóa của con người là một hiện tượng lịch sử đặc thù, chỉ diễn ra trong xã hội có phân 
chia giai cấp. Nó là hiện tượng gắn với những xã hội mà ở đó con người đã sản xuất ra 
những điều kiện sống chủ yếu cho xã hội, song lại được hưởng quá ít từ những điều 
kiện sống do chính mình sản xuất ra. Nguyên nhân gây nên hiện tượng lao động bị tha 
hóa là chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất. Nhưng hiện tượng lao động bị tha hoá được 
đẩy lên cao nhất trong xã hội tư bản chủ nghĩa. Chế độ đó đã tạo ra sự phân hóa xã hội 
về việc chiếm hữu tư nhân tư liệu sản xuất khiến đại đa số người lao động trở thành vô 
sản, một số ít trở thành tư sản, chiếm hữu toàn bộ các tư liệu sản xuất của xã hội. Vì 
vậy những người vô sản buộc phải làm thuê cho các nhà tư sản, phải để các nhà tư sản 
bóc lột mình và sự tha hóa lao động đã dược đẩy lên cao.  
* Hiện tượng lao động của con người bị tha hóa thể hiện ở các phương diện chủ 
yếu: 
- Hành vi lao động bị tha hóa 
 Lao động là hoạt động sáng tạo của con người, là đặc trưng chỉ có ở con người 
chứ không hề có ở con vật, là hoạt động người. . Mác phân tích, lao động là hoạt động 
bản chất của con người, thông qua lao động, con người tự khẳng định mình, làm chủ 
chính mình và tự nhiên, có được trạng thái sung sướng, thoải mái; lao động giúp con 
người phát huy hoạt động thể xác tự do và hoạt động tinh thần tự do; hoạt động lao 
động do đó là một nhu cầu của con người, con người tự nguyện lao động và cảm thấy 
mình là chính mình trong quá trình lao động. 
  Tuy nhiên, trong xã hội phân chia giai cấp, với lao động bị cưỡng bức, bị ép 
buộc, hoạt động lao động không còn là của người lao động, không thuộc về anh ta mà 
thuộc về người khác; bản thân anh ta trong quá trình lao động không thuộc về anh ta 
mà thuộc về người khác. Vì vậy lao động của người người lao động không phải để tự 
khẳng định mà lại phủ định anh ta, anh ta cảm thấy khổ sở, bị hành hạ trong lao động; 
lao động làm kiệt quệ thân thể của anh ta và huỷ hoại tinh thần của anh ta; lao động trở 
thành sự cưỡng bức đối với họ, tồn tại bên ngoài anh ta, trở thành xa lạ với anh ta, 
người lao động đi đến chỗ trốn tránh lao động như trốn tránh bệnh dịch hạch. Con 
người lao động không phải để sáng tạo như mục đích tự thân, không phải để phát triển 
các phẩm chất người mà chỉ là để đảm bảo sự tồn tại của thể xác họ. Con người bị tha 
hóa là con người bị đánh mất bản chất tự do của mình trong lao động, tức trong hoạt 
động đặc trưng, bản chất của con người. 
 Khi lao động bị tha hóa con người trở nên què quặt, phiến diện, thiếu khuyết 
trên nhiều phương diện khác nhau. Sự tha hóa nói trên tất yếu làm cho con người phát 
triển không thể toàn diện, không thể đầy đủ, và không thể phát huy được sức mạnh bản 
chất người. Người lao động ngày càng bị bần cùng hóa, sự phân cực xã hội ngày càng 
lớn. Sản xuất, công nghiệp, khoa học và công nghệ càng phát triển, lợi nhuận của các 
chủ sở hữu tư liệu sản xuất càng lớn, người lao động ngày càng bị máy móc thay thế. 
Quá trình lao động ngày càng trở thành quá trình thực hiện các thao tác giản đơn do 
dây chuyền công nghệ, kỹ thuật quy định, người lao động càng bị đẩy ra khỏi quá trình 
sản xuất trực tiếp thì lao động càng bị tha hóa, người công nhân trở thành một bộ phận 
của máy móc và ngày càng phụ thuộc vào nó, lao động càng trở nên “dã man”1. Trong 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen. Toàn tập, t.42. Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2000, tr.131. 
bối cảnh cách mạng khoa học - công nghệ và toàn cầu hóa hiện nay, khía cạnh này của 
sự tha hóa lao động ngày càng thể hiện tập trung và rõ nét khiến cho sự phân cực giàu 
nghèo trong xã hội hiện đại ngày càng dãn rộng theo chiều tỷ lệ thuận với sự phát triển 
của cách mạng khoa học - công nghệ và toàn cầu hóa. 
- Sản phẩm của lao động bị tha hóa 
Sản phẩm lao động là kết quả của quá trình lao động. Sản phẩm lao động là kết 
quả sáng tạo của người lao động, là biểu hiện năng lực lao động của anh ta, gắn bó với 
anh ta, thuộc về anh ta. Trong hoạt động lao động, con người là chủ thể trong quan hệ 
với tư liệu sản xuất. Nhưng vì trong chế độ tư hữu tư bản về tư liệu sản xuất thì người 
lao động không có tư liệu sản xuất, phải phụ thuộc vào các tư liệu sản xuất. Mặt khác, 
để có tư liệu sinh hoạt, người lao động buộc phải lao động cho giới chủ, sản phẩm của 
họ làm ra trở nên xa lạ với họ và được chủ sở hữu dùng để trói buộc họ, bắt họ lệ thuộc 
nhiều hơn vào chủ sở hữu và vào các vật phẩm lao động. Những sản phẩm lao động 
của người lao động đều bị giai cấp thống trị tước đoạt. Việc chiếm hữu sản phẩm biểu 
hiện ra là một sự tha hoá đến nỗi người lao động sản xuất ra càng nhiều sản phẩm bao 
nhiêu thì lại càng nghèo đi bấy nhiêu. Như vậy người lao động bị chính sản phẩm của 
mình thống trị vì lúc đó sản phẩm do người lao động làm ra nhưng thuộc về giai cấp 
thống trị, làm giàu cho giới chủ, gia tăng khả năng bóc lột và thống trị cho giới chủ, 
nới rộng khoảng cách giàu nghèo. Do đó người lao động đối với sản phẩm lao động 
của mình như đối với một vật xa lạ. Sự tha hoá của công nhân trong sản phẩm được 
hiểu là mối quan hệ của người lao động với sản phẩm của lao động như với một vật xa 
lạ và thống trị anh ta. 
 - Lao động bị tha hóa đã làm đảo lộn quan hệ xã hội của người lao động. Các 
đồ vật đã trở thành xa lạ, trở thành công cụ thống trị, trói buộc con người. Quan hệ 
giữa người lao động với chủ sở hữu tư liệu sản xuất cũng bị tha hóa. Đúng ra đó phải 
là quan hệ giữa người với người, nhưng trong thực tế nó lại được thực hiện thông qua 
số vật phẩm do người lao động tạo ra và số tiền công mà người lao động được trả. 
Quan hệ giữa người và người đã bị thay thế bằng quan hệ giữa người và vật.  
Tha hóa con người là thuộc tính vốn có của các nền sản xuất dựa trên chế độ tư 
hữu tư liệu sản xuất, nhưng nó được đẩy lên ở mức cao nhất trong nền sản xuất tư bản 
chủ nghĩa. Trong nền sản xuất đó, sự tha hóa của lao động còn được tạo nên bởi sự tha 
hóa trên các phương diện khác của đời sống xã hội: Sự tha hóa của nền chính trị vì 
thiểu số ích kỷ, sự tha hóa của các tư tưởng của tầng lớp thống trị, sự tha hóa của các 
thiết chế xã hội khác. Chính vì vậy, việc khắc phục sự tha hóa không chỉ gắn liền với 
việc xóa bỏ chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa mà còn gắn liền với việc khắc phục sự tha 
hóa trên các phương diện khác của đời sống xã hội. Đó là một quá trình lâu dài, phức 
tạp để giải phóng con người, giải phóng lao động.  
b)Tư tưởng giải phóng con người 
 “Vĩnh viễn giải phóng toàn thể xã hội khỏi ách bóc lột, ách áp bức”1  
Đây là một trong những tư tưởng căn bản, cốt lõi của các nhà kinh điển của chủ 
nghĩa Mác - Lênin về con người. Giải phóng con người được các nhà kinh điển triển 
khai trong nhiều nội dung lý luận và trên nhiều phương diện khác nhau. Đấu tranh giai 
cấp để thay thế chế độ sở hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất và phương 
thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, để giải phóng con người về phương diện chính trị là 
nội dung quan trọng hàng đầu. Khắc phục sự tha hóa của con người và của lao động 
của họ, biến lao động sáng tạo trở thành chức năng thực sự của con người là nội dung 
có ý nghĩa then chốt. 
Với cách đặt vấn đề như vậy, C. Mác đã coi giải phóng con người, phát triển con 
người toàn diện, “phát triển sự phong phú của bản chất con người” là “mục đích tự 
thân” của sự phát triển và tiến bộ xã hội. Giải phóng con người, phát triển con người 
toàn diện cùng với phát triển lực lượng sản xuất, phát triển “nền sản xuất xã hội” vì sự 
phồn vinh của xã hội, vì cuộc sống ngày một tốt đẹp hơn cho mỗi thành viên trong 
cộng đồng xã hội và cho cả cộng đồng xã hội là “phương hướng duy nhất” để không 
chỉ “làm tăng thêm nền sản xuất xã hội”, mà còn để “sản xuất ra những con người phát 
triển toàn diện” và hơn nữa, còn là “một trong những biện pháp mạnh nhất” để cải biến 
xã hội hiện tồn, đưa cả cộng đồng nhân loại đi tới mục tiêu xóa bỏ áp lức, bóc lột. 
“Xã hội không thể nào giải phóng cho mình được, nếu không giải phóng cho mỗi 
cá nhân riêng biệt”2.  
Theo quan điểm của các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin, việc giải 
phóng những con người cụ thể là để đi đến giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc và 
tiến tới giải phóng toàn thể nhân loại. Việc giải phóng con người được quan niệm một 
cách toàn diện, đầy đủ, ở tất cả các nội dung và phương diện của con người, cộng 
đồng, xã hội và nhân loại với tính cách là các chủ thể ở các cấp độ khác nhau. Mục 
tiêu cuối cùng trong tư tưởng về con người của chủ nghĩa Mác - Lênin là giải phóng 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen. Toàn tập, t.21. Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2004, tr.11-12. 
2 C.Mác và Ph.Ăngghen. Toàn tập, t.20. Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1994, tr.406. 
con người trên tất cả các nội dung và các phương diện: con người cá nhân, con người 
giai cấp, con người dân tộc, con người nhân loại, … 
Tư tưởng về giải phóng con người trong triết học Mác - Lênin hoàn toàn khác với 
các tư tưởng giải phóng con người của các học thuyết khác đã và đang tồn tại trong 
lịch sử. Tôn giáo quan niệm giải phóng con người là sự giải thoát khỏi cuộc sống tạm, 
khỏi bể khổ cuộc đời để lên cõi Niết bàn hoặc lên Thiên đường ở kiếp sau. Một số học 
thuyết triết học duy vật cũng đã đề xuất tư tưởng giải phóng con người bằng một vài 
phương tiện nào đó trong đời sống xã hội: Pháp luật, đạo đức, chính trị. Tính chất 
phiến diện, hạn hẹp, siêu hình trong nhận thức về con người, về các quan hệ xã hội và 
do những hạn chế về điều kiện lịch sử đã khiến cho những quan điểm đó sa vào lập 
trường duy tâm, siêu hình. 
“Sự phát triển tự do của mỗi người là điều kiện cho sự phát triển tự do của tất cả 
mọi người”1 
Khi chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa bị thủ tiêu, lao động không còn 
bị tha hóa, con người được giải phóng, khi đó xã hội là sự liên hiệp của các cá nhân, 
con người bắt đầu được phát triển tự do. Con người là sự thống nhất giữa cá nhân và 
xã hội, cá nhân với giai cấp, dân tộc và nhân loại, bản chất của con người là tổng hòa 
các quan hệ xã hội. Do vậy, sự phát triển tự do của mỗi người tất yếu là điều kiện cho 
sự phát triển tự do của mọi người. Dĩ nhiên, điều đó cũng có nghĩa là sự phát triển tự 
do của mọi người, sự phát triển của xã hội là tiền đề cho sự phát triển của mỗi cá nhân 
trong đó. Sự phát triển tự do của mỗi người chỉ có thể đạt được khi con người thoát 
khỏi sự tha hóa, thoát khỏi sự nô dịch do chế độ tư hữu các tư liệu sản xuất bị thủ tiêu 
triệt để, khi sự khác biệt giữa thành thị và nông thôn, giữa lao động trí óc và lao động 
chân tay không còn, khi con người không còn bị trói buộc bởi sự phân công lao động 
xã hội.  
C. Mác đã đi đến quan niệm rằng, trình độ giải phóng xã hội luôn được thể hiện 
ra ở sự tự do của xã hội; giải phóng cá nhân tạo ra động lực cho sự giải phóng xã hội 
và đến lượt mình, giải phóng xã hội lại trở thành điều kiện thiết yếu cho sự giải phóng 
cá nhân; con người tự giải phóng mình và qua đó, giải phóng xã hội, thúc đẩy tiến bộ 
xã hội. Rằng, con người được giải phóng và được tự do phát triển toàn diện - đó là một 
trong những đặc trưng cơ bản của chế độ xã hội mới, chế độ xã hội xã hội chủ nghĩa 
                                          
1 C.Mác và Ph.Ăngghen.Toàn tập, t.4, Nxb Chính trị quốc gia; Hà Nội, 1995, tr.628. 
mà giai cấp vô sản - giai cấp công nhân hiện đại và các chính đảng của nó có sứ mệnh 
phải xây dựng. 
Những tư tưởng về con người trong triết học của chủ nghĩa Mác được nói trên 
đây là những tư tưởng cơ bản, đóng vai trò là “kim chỉ nam”, là cơ sở lý luận khoa 
học, định hướng cho các hoạt động chính trị, xã hội văn hóa và tư tưởng trong gần hai 
thế kỷ qua. Những tư tưởng đó, còn là tiền đề lý luận và phương pháp luận đúng đắn 
cho sự phát triển của khoa học xã hội. Ngày nay, chúng vẫn tiếp tục là cơ sở, tiền đề 
cho các quan điểm, lý luận về con người và về xã hội, cho các khoa học hiện đại về 
con người nói chung. 
Lý luận về con người của các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin là lý luận 
duy vật biện chứng triệt để mang tính khoa học và cách mạng, góp phần tạo nên cuộc 
cách mạng trong lịch sử tư tưởng nhân loại. Lý luận đó ngày càng được khẳng định 
tính đúng đắn, khoa học trong bối cảnh hiện nay và nó vẫn tiếp tục là “kim chỉ nam” 
cho hành động, là nền tảng lý luận cho việc nghiên cứu, giải phóng và phát triển con 
người trong hiện thực. 
#### 3.5.3. Quan hệ cá nhân và xã hội; vai trò của quần chúng nhân dân và lãnh 
tụ trong lịch sử. 
##### a) Quan hệ giữa cá nhân và xã hội 
 Cá nhân và xã hội không tách rời nhau. Xã hội do các cá nhân cụ thể hợp thành, 
mỗi cá nhân là một phần tử của xã hội sống và hoạt động trong xã hội đó. Khi mới 
sinh ra, chưa có ý thức, chưa có các quan hệ xã hội thì con người mới chỉ là cá thể. Chỉ 
khi cá thể đó giao tiếp xã hội, có những quan hệ xã hội xác định, có ý thức mới trở 
thành cá nhân. Cá nhân không thể tách rời xã hội. Quan hệ cá nhân – xã hội là tất yếu, 
là tiền đề và điều kiện tồn tại và phát triển của cả cá nhân lẫn xã hội. Đương nhiên, 
quan hệ ấy phụ thuộc vào điều kiện lịch sử cụ thể, vào trình độ phát triển xã hội và của 
từng cá nhân, đặc biệt là phụ thuộc vào bản chất của xã hội. Quan hệ cá nhân - xã hội 
là khác nhau trong xã hội có phân chia giai cấp và xã hội không phân chia giai cấp. Sự 
thống nhất và mâu thuẫn giữa cá nhân và xã hội là một phạm trù lịch sử, phụ thuộc vào 
từng giai đoạn lịch sử khác nhau.  
Sự thống nhất cá nhân – xã hội còn thể hiện ở một góc độ khác trong quan hệ con 
người giai cấp và con người nhân loại. Quan hệ con người giai cấp và con người nhân 
loại chỉ tồn tại trong xã hội có phân chia giai cấp, do vậy nó có tính lịch sử. Mỗi con 
người cá nhân trong xã hội có giai cấp đều mang tính giai cấp do nó luôn là thành viên 
của một giai cấp, tầng lớp xã hội xác định. Các quan hệ xã hội mà nó sống và hoạt 
động trong đó luôn có quan hệ giai cấp và các quan hệ đó luôn đóng vai trò quyết định, 
chi phối các hành vi và hoạt động của nó, đặc biệt, quy định lợi ích và hoạt động thực 
hiện các lợi ích ấy. Mặt khác, mỗi cá nhân, dù thuộc về giai cấp nào cũng đều mang 
tính nhân loại. Nhân loại là cộng đồng người phổ biến rộng rãi nhất, được hình thành 
trong suốt chiều dài lịch sử nhân loại. Tính nhân loại được thể hiện trong các giá trị 
chung toàn nhân loại, trong những quy tắc, chuẩn mực chung xuất hiện trên nền tảng 
lợi ích chung, từ bản chất người của các cá nhân tạo nên cộng đồng nhân loại.  
Mỗi con người đều sinh ra, lớn lên trong một cộng đồng quốc gia, dân tộc xác 
định. Do những điều kiện lịch sử, kinh tế, văn hóa, xã hội và chính trị khác nhau nên 
trong mỗi cộng đồng quốc gia dân tộc cũng hình thành những giá trị, phẩm chất, đặc 
điểm đặc thù của mình. Con người tất yếu mang trong mình những điểm đặc thù đó, 
dù họ muốn hay không, dù ý thức được điều đó hay không. Do vậy, trong mỗi con 
người cá nhân luôn luôn mang trong nó cả những cái riêng biệt của nó với tính cách là 
cá nhân, vừa mang trong mình cả những cái đặc thù của quốc gia dân tộc, vừa mang cả 
tính giai cấp lẫn tính nhân loại. Với tính cách là chủ thể hoạt động sự gắn kết, tác động 
biện chứng lẫn nhau giữa các phương diện, khía cạnh đó trong mỗi con người là luôn 
biến động, biện chứng, khách quan, tất yếu. Theo quan điểm của các nhà kinh điển của 
chủ nghĩa Mác, tính giai cấp và tính dân tộc mang tính lịch sử, sẽ mất dần theo sự phát 
triển và tiến bộ của xã hội. Nhưng tính nhân loại và cá nhân sẽ là vĩnh viễn. Trong khi 
lịch sử nhân loại chưa đạt đến trình độ phát triển đó thì sự thống nhất giữa tính cá 
nhân, tính giai cấp, tính dân tộc và tính nhân loại là mục tiêu, yêu cầu và tiêu chuẩn 
của tiến bộ xã hội. Giải quyết đúng đắn, phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh khách quan 
mối quan hệ giữa con người cá nhân, con người giai cấp, con người dân tộc, con người 
nhân loại luôn là đòi hỏi của hoạt động thực tiễn. 
Các quan điểm trên đây về con người có ý nghĩa phương pháp luận quan trọng. 
Trong hoạt động nhận thức và thực tiễn phải luôn chú ý giải quyết đúng đắn mối 
quan hệ xã hội – cá nhân, phải tránh khuynh hướng đề cao quá mức (mặt/cái) cá 
nhân hoặc (mặt/cái) xã hội. Nếu đặt cá nhân lên trên xã hội, chỉ thấy cá nhân mà 
không thấy xã hội, đem cá nhân đối lập với xã hội, hoặc ngược lại, chỉ đề cao xã hội 
mà bỏ quên cá nhân, không nhận thức đúng sự phát triển của xã hội là sự kết hợp 
hoạt động của các cá nhân, thì đều sai lầm và có thể dẫn đến những hệ lụy khó lường 
cho cả xã hội lẫn cá nhân. 
 Hơn nữa, trong đời sống xã hội khi xem xét con người phải đặt nó trong tổng 
thể các quan hệ xã hội, bởi trong tính hiện thực, bản chất của con người là tổng thể các 
quan hệ xã hội. Điều này cũng gắn liền với nguyên tắc lịch sử - cụ thể và nguyên tắc 
toàn diện. Sẽ là sai lầm nếu chỉ nhìn vào một mặt/khía cạnh/phương diện của một con 
người để đánh giá bản chất của người đó. Xem xét một con người phải đặt con người 
đó trong tổng thể các quan hệ của chính người đó. 
##### b. Vai trò của quần chúng nhân dân và lãnh tụ trong lịch sử 
* Quần chúng nhân dân là thuật ngữ chỉ tập hợp đông đảo những con người hoạt 
động trong một không gian và thời gian xác định, bao gồm nhiều thành phần, tầng lớp 
xã hội và giai cấp đang hoạt động trong một xã hội xác định. Đó có thể là toàn bộ quần 
chúng nhân dân của một quốc gia, một khu vực lãnh thổ xác định. Họ có chung lợi ích 
cơ bản liên hiệp với nhau, chịu sự lãnh đạo của một tổ chức, một đảng phái, cá nhân 
xác định dể thực hiện những mục tiêu kinh tế, chính trị, văn hóa hay xã hội xác định 
của một thời kỳ lịch sử nhất định.  
Khái niệm quần chúng nhân dân bao gồm:  
- Những người lao động sản xuất ra của cải vật chất và tinh thần là lực lượng căn 
bản, chủ chốt;  
- Toàn thể dân cư đang chống lại những kẻ áp bức, bóc lột thống trị và đối kháng 
với nhân dân;  
- Những người đang có các hoạt động trong các lĩnh vực khác nhau, trực tiếp 
hoặc gián tiếp góp phần vào sự biến đổi xã hội.  
Với nội dung đó quần chúng nhân dân là một phạm trù lịch sử thay đổi tùy thuộc 
vào điều kiện lịch sử, xã hội cụ thể của các quốc gia, khu vực. 
 * Cá nhân chính là con người cụ thể đang hoạt động trong một xã hội xác định 
thể hiện tính đơn nhất với tính cách là cá thể về phương diện sinh học, với tính cách là 
nhân cách về phương diện xã hội. Trong số các cá nhân ở những thời kỳ lịch sử nhất 
định, trong những điều kiện, hoàn cảnh cụ thể, xác định xuất hiện những cá nhân kiệt 
xuất có vai trò đặc biệt quan trọng trong các tiến trình lịch sử; đó là những vĩ nhân, 
lãnh tụ. 
Vĩ nhân hay lãnh tụ là những cá nhân kiệt xuất trong các lĩnh vực chính trị, kinh 
tế, khoa học, nghệ thuật,... những người lãnh đạo quần chúng nhân dân nhằm thực hiện 
một mục tiêu xác định.  
Ngoài các phẩm chất cá nhân lãnh tụ/vĩ nhân là những cá nhân kiệt xuất, xuất 
hiện trong phong trào quần chúng nhân dân cần một số phẩm chất: 
- Họ nhận thức được một cách đúng đắn, nhanh nhạy, kịp thời những yêu cầu, 
các quy luật, những vấn đề căn bản nhất của một lĩnh vực hoạt động nhất định của đời 
sống xã hội hoặc là kinh tế, hoặc là chính trị, hoặc là văn hóa, khoa học, nghệ thuật, 
v.v..  
- Họ dám quên mình vì lợi ích của quần chúng nhân dân, có năng lực nhận thức 
và tổ chức hoạt động thực tiễn.  
- Lãnh tụ còn là người có những phẩm chất xã hội, như được quần chúng tín 
nhiệm, gắn bó mật thiết với quần chúng, có khả năng tập hợp quần chúng nhân dân, 
thống nhất nhận thức, ý chí và hành động của nhân dân, có năng lực tổ chức quần 
chúng nhân dân thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ mà thời đại đặt ra. 
* Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin đã luận giải và luận chứng một 
cách đúng đắn mối quan hệ giữa vai trò của lãnh tụ và vai trò của quần chúng nhân 
dân trong sự phát triển xã hội.  
- Vai trò đó của quần chúng nhân dân được thể hiện ở các nội dung sau đây: 
+ Thứ nhất, quần chúng nhân dân là chủ thể sáng tạo chân chính, là động lực 
phát triển của lịch sử. Yếu tố căn bản và quyết định của lực lượng sản xuất là quần 
chúng nhân dân lao động. Đó là yếu tố động nhất, cách mạng nhất trong lực lượng sản 
xuất, làm cho phương thức sản xuất vận động và phát triển, thúc đẩy xã hội phát triển. 
Đó là lực lượng cơ bản của xã hội sản xuất ra toàn bộ của cải vật chất, là tiền đề và cơ 
sở cho sự tồn tại, vận động và phát triển của mọi xã hội, trong mọi thời kỳ lịch sử. 
+ Thứ hai, trong mọi cuộc cách mạng xã hội cũng như ở các giai đoạn biến động 
của xã hội, quần chúng nhân dân luôn là lực lượng chủ yếu, cơ bản và quyết định mọi 
thắng lợi của các cuộc cách mạng và những chuyển biến của đời sống xã hội. Họ thực 
sự là chủ thể, lực lượng căn bản và chủ chốt, là động lực cơ bản của mọi quá trình kinh 
tế, chính trị, văn hóa, xã hội, khoa học và công nghệ, và của mọi cuộc cách mạng xã 
hội. 
+ Thứ ba, toàn bộ các giá trị văn hóa, tinh thần và đời sống tinh thần nói chung 
đều do quần chúng nhân dân sáng tạo ra, gạn lọc, lưu giữ, truyền bá và phổ biến. 
Tùy thuộc vào những điều kiện lịch sử khác nhau mà vai trò của quần chúng 
nhân dân cũng được thể hiện khác nhau. Xã hội càng công bằng, dân chủ, tự do, 
bình đẳng thì càng phát huy được vai trò của cá nhân và của quần chúng nhân dân 
nói chung. 
- Vai trò của lãnh tụ: 
Trong mối quan hệ với quần chúng nhân dân, lãnh tụ đóng vai trò hết sức to lớn, 
vô cùng quan trọng. Lãnh tụ có nhiệm vụ chủ yếu: 
+ Nắm bắt xu thế của dân tộc, quốc tế, thời đại trên cơ sở hiểu biết những quy 
luật khách quan. 
+ Định hướng chiến lược và chương trình hành động cách mạng. 
+ Tổ chức lực lượng, giáo dục thuyết phục quần chúng, thống nhất ý chí và hành 
động của quần chúng hướng vào giải quyết nhiệm vụ đặt ra. 
Khi lịch sử đặt ra những nhiệm vụ cần phải giải quyết thì từ trong quần chúng 
nhân dân sẽ xuất hiện những lãnh tụ để giải quyết những nhiệm vụ đó của lịch sử. Mọi 
phong trào đều sẽ thất bại nếu chưa tìm ra cho mình được những lãnh tụ xứng đáng. 
“Trong lịch sử chưa hề có một giai cấp nào giành được quyền thống trị, nếu nó không 
đào tạo được trong hàng ngũ của mình những lãnh tụ chính trị, những đại biểu tiền 
phong có đủ khả năng tổ chức và lãnh đạo phong trào”1. 
Hoạt động của lãnh tụ có thể thúc đẩy hoặc kìm hãm sự phát triển của phong trào 
quần chúng nhân dân, từ đó có thể thúc đẩy hoặc kìm hãm sự phát triển xã hội. Hoạt 
động của lãnh tụ sẽ thúc đẩy sự phát triển xã hội, nếu họ hành động theo các quy luật 
khách quan của sự phát triển xã hội, và ngược lại, sẽ kìm hãm sự phát triển xã hội hoặc 
tạo nên những sự vận động quanh co, phức tạp cho xã hội. Lãnh tụ cũng có vai trò to 
lớn đối với sự tồn tại, hoạt động của các tổ chức quần chúng nhân dân mà họ là những 
người tổ chức hoặc sáng lập và điều hành. Các lãnh tụ gắn với những thời đại lịch sử 
nhất định và những phong trào cụ thể, do vậy, họ chỉ có thể hoàn thành được những 
nhiệm vụ của thời đại và phong trào đó mà thôi.  
* Quan hệ giữa lãnh tụ với quần chúng nhân dân là quan hệ thống nhất, biện 
chứng thể hiện trên các nội dung sau đây: 
- Mục đích và lợi ích của quần chúng nhân dân và lãnh tụ là thống nhất.  
- Quần chúng nhân dân và phong trào của họ tạo nên các lãnh tụ và những điều 
kiện, tiền đề khách quan để các lãnh tụ xuất hiện và hoàn thành các nhiệm vụ mà lịch 
sử đặt ra cho họ.  
Trong mối quan hệ thống nhất biện chứng giữa quần chúng nhân dân và lãnh tụ, 
chủ nghĩa Mác - Lênin khẳng định vai trò quyết định của quần chúng nhân dân đồng 
thời đánh giá cao vai trò của lãnh tụ. Quần chúng nhân dân là lực lượng đóng vai trò 
                                          
1 V.I.Lênin. Toàn tập, t.4. Nxb Tiến bộ, Mátxcơva, 1978. tr.473. 
quyết định đối với sự phát triển của lịch sử xã hội, là động lực của sự phát triển đó. 
Lãnh tụ là người dẫn dắt, định hướng cho phong trào, thúc đẩy phong trào phát triển, 
do đó mà thúc đẩy sự phát triển của lịch sử xã hội. 
Quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin về mối quan hệ giữa quần chúng nhân dân 
với lãnh tụ có ý nghĩa phương pháp luận rất quan trọng. Lãnh tụ có vai trò quan trọng, 
nhưng không thể tuyệt đối hóa vai trò của họ dẫn đến tệ sùng bái cá nhân, thần thánh 
hóa lãnh tụ, coi nhẹ quần chúng nhân dân, hạn chế việc phát huy tính năng động, sáng 
tạo của quần chúng nhân dân, phải chống lại tệ sùng bái cá nhân. Ngược lại, việc tuyệt 
đối hóa vai trò của quần chúng nhân dân, xem nhẹ vai trò của các cá nhân và lãnh tụ sẽ 
dẫn đến hạn chế, xem thường các sáng kiến cá nhân, những sáng tạo của quần chúng 
nhân dân, không phát huy được sức mạnh sáng tạo của họ. Quần chúng nhân dân luôn 
là người thầy vĩ đại của các cá nhân, lãnh tụ.  
Kết hợp hài hòa, hợp lý, khoa học vai trò quần chúng nhân dân và lãnh tụ trong 
từng điều kiện cụ thể xác định sẽ tạo sức mạnh tổng hợp thúc đẩy phong trào và sự vận 
động, phát triển của cộng đồng, xã hội nói chung. 
#### 3.5.4. Vấn đề con người trong sự nghiệp cách mạng ở Việt Nam 
Lý luận về con người của các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin là nền 
tảng lý luận cho việc phát huy vai trò của con người trong cách mạng và trong sự 
nghiệp đổi mới ở Việt nam hiện nay. Chủ tịch Hồ Chí Minh, do yêu cầu khách quan 
của sự phát triển lịch sử - xã hội Việt Nam, tiếp thu văn hóa và các giá trị truyền thống 
của dân tộc, gia đình, tinh hoa văn hóa của nhân loại, trong đó có lý luận về con người 
của chủ nghĩa Mác - Lênin, đã vận dụng sáng tạo và phát triển lý luận về con người 
phù hợp với điều kiện lịch sử xã hội Việt Nam hiện đại.  
Tư tưởng Hồ Chí Minh về con người và phát triển con người là sự vận dụng sáng 
tạo và phát triển lý luận về con người của chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh Việt 
Nam trong bối cảnh mới của thời đại. Tư tưởng đó đã và đang là “kim chỉ nam”, là nền 
tảng lý luận cho việc hoạch định các chủ trương chính sách về con người và phát triển 
con người, cho việc điều hành và quản lý đời sống xã hội. Con người vừa là mục tiêu 
vừa là động lực của sự phát triển, là nội dung cốt lõi, là tư tưởng căn bản trong chiến 
lược phát triển con người của nước ta hiện nay. Điều này cũng phù hợp với xu hướng 
chung của tư tưởng tiến bộ của nhân loại, đã được Liên Hợp Quốc chính thức vận 
dụng ở quy mô toàn cầu. 
Con người vừa là mục tiêu, là nguồn gốc, là động lực của sự phát triển xã hội. 
Chủ nghĩa Mác - Lênin khẳng định con người là chủ thể lịch sử xã hội. Quan điểm đó 
đã được cụ thể hóa trong tư tưởng Hồ Chí Minh và tiếp tục được Đảng Cộng sản Việt 
Nam cụ thể hóa vào sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay trong quan điểm xem con 
người vừa là mục tiêu, là nguồn gốc, là động lực của sự phát triển xã hội. Quan điểm 
đó nhấn mạnh vai trò chủ thể tích cực, tự giác, sáng tạo của con người, xem đó là 
nguồn gốc, động lực của sự phát triển xã hội hiện đại. Phát huy vai trò con người chính 
là phát huy tính tích cực, tự giác, sáng tạo đó trong quá trình hoạt động, bằng việc phát 
huy tối đa các đặc trưng về phẩm chất, năng lực của chính họ, khắc phục và giảm thiểu 
những khiếm khuyết, hạn chế trên các phương diện khác nhau của con người. Phát huy 
vai trò con người được thực hiện trong cả hoạt động nhận thức lẫn hoạt động thực tiễn, 
hoạt động vật chất và hoạt động tinh thần, bao gồm cả năng lực nhận thức, tư duy, 
hành động lẫn các phẩm chất chính trị đạo đức v.v.. 
Để phát huy mạnh mẽ vai trò con người trong giai đoạn cách mạng hiện nay, 
Đảng Cộng sản Việt Nam thực hiện nhiều giải pháp khác nhau: Kết hợp giữa lợi ích 
vật chất và lợi ích tinh thần; coi trọng phát huy vai trò động lực chính trị, tinh thần và 
đạo đức; chú trọng tuyên truyền giáo dục, động viên kịp thời các hiện tượng tích cực 
của con người trong xã hội; thực thi các chính sách kinh tế xã hội hướng đến con 
người và vì con người; đào tạo và phát triển nguồn nhân lực, đặc biệt là nguồn nhân 
lực chất lượng cao, chú trọng giáo dục, đào tạo thế hệ trẻ. Con người được đặt ở vị trí 
trung tâm của sự phát triển kinh tế và xã hội, coi trọng nhu cầu và lợi ích chính đáng 
của con người, đề cao sự tu dưỡng, tự rèn luyện, thông qua hoạt động thực tiễn để đào 
tạo, bồi dưỡng con người, thực hành phê bình và tự phê bình thường xuyên, chống chủ 
nghĩa cá nhân, tăng cường xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh. Sự thành công của 
công cuộc đổi mới nói riêng và sự phát triển đất nước nói riêng phụ thuộc rất lớn vào 
việc phát huy vai trò con người, nhất là khi cuộc cách mạng khoa học – công nghệ 
đang diễn ra như vũ bão, cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang bắt đầu, toàn cầu hóa 
và hội nhập quốc tế đang diễn ra với những diễn biến bất thường, khó lường. 
CÂU HỎI ÔN TẬP 
## 1. Hãy phân tích nội dung cơ bản của học thuyết hình thái kinh tế - xã hội và rút 
ra ý nghĩa phương pháp luận đối với sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam? 
## 2. Hãy phân tích quan điểm của triết học Mác - Lênin về giai cấp và đấu tranh 
giai cấp và rút ra ý nghĩa phương pháp luận trong nhận thức thực tiễn đấu tranh giai 
cấp ở Việt Nam và trên thế giới? 
## 3. Hãy phân tích quan điểm của triết học Mác - Lênin về nhà nước và sự vận 
dụng của Đảng Cộng sản Việt Nam trong xây dựng Nhà nước Việt Nam? 
## 4. Hãy nêu quan điểm của triết học Mác - Lênin về cách mạng xã hội, phương 
pháp cách mạng xã hội và sự vận dụng của Đảng Cộng sản Việt Nam trong cách mạng 
Việt Nam? 
## 5. Hãy phân tích quan điểm của triết học Mác - Lênin về dân tộc; quan hệ giai 
cấp - dân tộc - nhân loại và rút ra ý nghĩa phương pháp luận đối với cách mạng Việt 
Nam? 
## 6. Phân tích quan điểm của triết học Mác - Lênin về con người và ý nghĩa của nó 
trong sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay? 
## 7. Phân tích quan điểm của triết học Mác - Lênin về ý thức xã hội và ý nghĩa của 
nó trong sự nghiệp đổi mới ở Việt Nam hiện nay? 
VẤN ĐỀ THẢO LUẬN 
## 1. Vận dụng nội dung mối quan hệ biện chứng giữa lực lượng sản xuất và quan hệ 
sản xuất vào phân tích thực tiễn nền kinh tế Việt Nam trước đổi mới (trước năm 
1986) và sau đổi mới? 
## 2. Tại sao nói kiểu nhà nước vô sản là kiểu nhà nước “đặc biệt”? 
## 3. Em hiểu như thế  nào về sự phát triển “bỏ qua” hình thái tư bản chủ nghĩa để 
quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam? 
## 4. Tại sao quan niệm “trọng nam khinh nữ” vẫn còn tồn tại dai đẳng trong xã hội 
hiện nay. Hãy đề xuất những giải pháp để xóa bỏ quan niệm này? 
## 5.  Bình luận về quan điểm: Con người vừa là mục tiêu, là nguồn gốc, là động lực 
của sự phát triển xã hội. 
 
TÀI LIỆU THAM KHẢO 
## 1. C. Mác và Ph. Ăngghen: Toàn tập (trọn bộ 50 tập), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà 
Nội, 1995. 
## 2. V.I. Lênin: Toàn tập, 55 tập, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2005.  
## 3. Hồ Chí Minh: Toàn tập (trọn bộ 15 tập), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2011. 
## 4. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đảng toàn tập, 69 tập, Nxb. Chính trị quốc 
gia, Hà Nội, 2006.  
## 5. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung 
ương khóa XI, Văn phòng Trung ương Đảng, Hà Nội, 2014. 
## 6. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Nxb. 
Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2016. 
## 7. Đảng Cộng sản Việt Nam: Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung 
ương khóa XII, Văn phòng Trung ương Đảng, Hà Nội, 2016. 
## 8. Bách khoa toàn thư triết học, Nxb. Từ điển Xôviết, in lần thứ 2, Mátxcơva, 1989 
(tiếng Nga). 
## 9. Bộ Giáo dục và Đào tạo: Triết học 3 quyển, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2003. 
## 10. Bộ Giáo dục và Đào tạo: Giáo trình triết học (Dùng trong đào tạo trình độ thạc sĩ, 
tiến sĩ các ngành khoa học xã hội và nhân văn không chuyên ngành Triết học), 
Nxb. Đại học Sư phạm, Hà Nội, 2014. 
## 11. Bộ Giáo dục và Đào tạo: Giáo trình Triết học Mác – Lênin (Dành cho bậc đại học 
hệ không chuyên lý luận chính trị). Nxb. Chính trị quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2021. 
## 12. Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh: Giáo trình cao cấp lý luận chính trị - 
Triết học Mác - Lênin, Nxb. Lý luận chính trị, Hà Nội, 2018. 
## 13. Hội đồng Trung ương chỉ đạo biên soạn giáo trình quốc gia: Giáo trình Triết học 
Mác - Lênin (Tái bản có sửa chữa, bổ sung), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 
2010. 
## 14. Trần Văn Phòng (Chủ biên): Giáo trình Triết học (Dùng cho cao học không 
chuyên ngành triết học), Nxb. Lý luận chính trị, Hà Nội, 2015. 
## 15. Quân đội nhân dân Việt Nam, Tổng cục Chính trị: Triết học Mác - Lênin - Phần I, 
Chủ nghĩa duy vật biện chứng (Dùng cho đào tạo cán bộ chính trị cấp phân đội - 
bậc đại học), Nxb. Quân đội nhân dân, Hà Nội, 2008. 
## 16. Quân đội nhân dân Việt Nam, Tổng cục Chính trị: Triết học Mác - Lênin - 
Phần II, Chủ nghĩa duy vật lịch sử (Dùng cho đào tạo cán bộ chính trị cấp 
phân đội - bậc đại học), Nxb. Quân đội nhân dân, Hà Nội, 2008. 
## 17. Quân đội nhân dân Việt Nam, Tổng cục Chính trị: Lịch sử triết học (Giáo trình bậc 
đại học dùng cho đối tượng đào tạo cán bộ chính trị quân đội), Nxb. Quân đội 
nhân dân, Hà Nội, 2003. 
## 18. Hồ Sĩ Quý (Chủ biên): Con người và phát triển con người trong quan niệm của C. 
Mác và Ph. Ăngghen, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2003. 
## 19. Séptulin A.P.: Phương pháp nhận thức biện chứng, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1989. 
## 20. Séptulin A.P.: Bàn về mối liên hệ lẫn nhau của các phạm trù trong triết học 
mácxít, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1961. 
## 21. Nguyễn Phú Trọng (Chủ biên): Về các mối quan hệ lớn cần được giải quyết tốt 
trong quá trình đổi mới đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, Nxb. Chính trị quốc gia, 
Hà Nội, 2011. 
## 22. Viện Nghiên cứu con người: Một số kết quả nghiên cứu chủ yếu, Nxb. Khoa học 
xã hội, Hà Nội, 2014. 
## 23. Viện Triết học: Triết học phương Tây hiện đại, Từ điển, Nxb. Khoa học xã hội, Hà 
Nội, 1996.  
## 24. Viện Triết học, Viện Hàn lâm khoa học Liên Xô: Lịch sử phép biện chứng (6 tập), 
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1998.